Válka s Mloky
Karel Čapek
KNIHA PRVNÍ
ANDRIAS SHEUCHZERI
1 - PODIVÍNSTVÍ KAPITÁNA VAN TOCHA
Kdybyste hledali ostrůvek Tana Masa na mapě, našli byste jej právě na rovníku kousek na
západ od Sumatry, ale kdybyste se zeptali na palubě lodi Kandong Bandoeng kapitána J. van
Tocha, co to je tahle Tana Masa, před kterou právě zakotvil, nadával by chvíli a pak by vám
řekl, ţe to je ta nejšpinavější díra v celých Sundských ostrovech, ještě mizernější neţ Tana
Bala a přinejmenším tak zatracená jako Pini nebo Banjak, ţe jediný s odpuštěním člověk,
který tam ţije - nepočítáme-li ovšem tyhle všivé Bataky -, je opilý obchodní agent, kříţenec
mezi Kubu a Portugalcem a ještě větší zloděj, pohan a prase neţ celý Kubu a celý běloch
dohromady, a ţe je-li na světě něco zatraceného, pak je to zatracený ţivot na téhle zatracené
Tana Masa, pane. Načeţ byste se ho patrně zeptali, proč tu tedy spustil ty zatracené kotvy,
jako by tu chtěl zůstat zatracené tři dny, i zafuněl by podráţděně a bručel by něco v tom
smyslu, ţe Kandong Bandoeng by sem neplula jenom pro tu zatracenou kopru nebo palmový
olej, to dá rozum, a ostatně po tom vám nic není, pane, já mám své zatracené rozkazy, pane, a
vy buďte tak laskav, pane, a hleďte si svého. A nadával by tak rozsáhle a hojně, jak se sluší na
staršího, ale na svůj věk stále ještě svěţího lodního kapitána.
Ale kdybyste místo všetečných otázek nechali kapitána J. van Tocha, aby si bručel a proklínal
pro sebe, mohli byste se dovědět víc. Coţ není na něm vidět, ţe si potřebuje ulevit? Jen ho
nechte, jeho roztrpčenost si najde cestu sama. "Tak se podívejte, pane," vyhrkne kapitán, "ti
chlapi u nás v Amsterodamu, ti zatracení ţidi tam nahoře si vzpomenou, prý perly, člověče,
ohlídněte se po nějakých perlách. Prý jsou teď lidi blázni po perlách a vůbec." Tu si kapitán
rozhořčeně odplivne. "To se ví, ukládat tititi v perlách! To je z toho, ţe vy lidé pořád chcete
nějaké války nebo co. Strach o peníze, to je to celé. A tomu se říká krize, pane." Kapitán J.
van Toch maličko zaváhá, nemá-li se dát s vámi do řeči o národohospodářských otázkách,
dnes se totiţ o jiném nemluví. Jenţe tady před Tana Masou je na to příliš horko a lenivo, i
mávne kapitán van Toch rukou a brumlá: "Ono se řekne, perly! Pane, na Cejloně je mají
vybrakované na pět let, na Formose je zakázali lovit - A toţ prý, koukejte, kapitáne van
Tochu, abyste našel nová loviště. Zajeďte na ty zatracené ostrůvky, třeba se na nich najdou
celé lavice škeblí - -" Kapitán pohrdavě zatroubí do blankytně modrého kapesníku. "Ty krysy
v Evropě si představují, ţe se tady dá ještě něco najít, o čem nikdo neví! Jeţíšmarjá, jsou to
moulové! Ještě ţe na mně nechtějí, abych se díval tady těm Batakům do rypáků, nesmrkají-li
perly. Nová loviště! V Padangu je nový bordel, to ano, ale nová loviště? Pane, já tady ty
všechny ostrovy znám jako své kalhoty... od Cejlonu aţ po ten zatracený Clipperton Island...
Jestli si někdo myslí, ţe tu ještě něco najde, na čem by se dalo vydělat, tak šťastnou cestu,
pane! Třicet let tady jezdím, a teď na mně ti pitomci chtějí, abych tu něco objevil!" Kapitán
van Toch se přímo dusí tímto uráţejícím nárokem. "Ať sem pošlou nějakého zelenáče, ten jim
toho objeví, ţe budou mrkat, ale ţádat to na někom, kdo to tady zná jako kapitán J. van
Toch... To račte uznat, pane. V Evropě, tam by se dalo ještě ledacos objevit, ale tady - Sem
přece lidé přijdou jen proto, aby čenichali, co se dá seţrat, a ani seţrat ne: co se dá kupovat a
prodávat. Pane, kdyby v celých zatracených tropech bylo ještě něco, co by mělo dubbeltje
ceny, tak budou u toho stát tři agenti a mávat usmrkaným kapesníkem na lodi sedmi států, aby
zastavily. Tak je to, pane. Já to tu znám líp neţ koloniální úřad Jejího Veličenstva královny,
račte prominout" Kapitán van Toch usilovně přemáhá svůj spravedlivý hněv, coţ se mu po
delším burácení podaří. "Vidíte tamhle ty dva mizerné lenochy? To jsou lovci perel z Cejlonu,
bůh mě netrestej, Singhalesové, jak je Hospodin stvořil, ale proč to dělal, to nevím. Tohle teď
vozím s sebou, pane, a kdyţ někde najdu kousek pobřeţí, na kterém není napsáno Agency
nebo Baťa nebo Celní úřad, pouštím to do vody, aby to hledalo škeble. Ten menší darebák se
potápí aţ osmdesát metrů hluboko, tuhle na Princových ostrovech vylovil z hloubky
devadesáti metrů kliku od kinematografického aparátu, pane, ale perly, kdepak! Ani zdání!
Ničemná chamraď, tihle Singhalesové. Tak takovouhle zatracenou práci já mám, pane: dělat,
jako bych nakupoval palmový olej, a přitom hledat nová loviště perlorodek. Snad ještě budou
chtít, abych objevil nějakou panenskou pevninu, ne? To přece není práce pro poctivého
obchodního kapitána, pane. J. van Toch není ţádný prokletý dobrodruh, pane. Ne, pane." A
tak dále, moře je veliké a oceán času nemá hranic, plivej do moře, člověče, a ono se
nevzedme, spílej svému osudu, a nepohneš jím, a tak po mnoha přípravách a okolcích jsme
konečně u toho, ţe kapitán holandské lodi Kandong Bandoeng J. van Toch vzdychaje a klna
slézá do člunu, aby vystoupil v kampongu na Tana Masa a jednal s opilým kříţencem mezi
Kubu a Portugalcem o některých obchodních záleţitostech.
"Sorry, Captain," řekl konečně kříţenec mezi Kubu a Portugalcem, "ale tady, na Tana Masa,
ţádné mušle nerostou. Ti špinaví Batakové," děl s nesmírnou ošklivostí, "ţerou i medúzy,
jsou víc ve vodě neţ na zemi, ţenské tu smrdí rybinou, to si nemůţete představit - co jsem to
chtěl říci? Aha, vy jste se ptal na ţenské."
"A není tu někde kousek břehu," ptal se kapitán, "kde tihle Batakové nelezou do vody?"
Kříţenec mezi Kubu a Portugalcem vrtěl hlavou. "Není, pane. Leda Devil Bay, ale to pro vás
nic není."
"Proč?"
"Protoţe... tam nikdo nesmí, pane. Mám vám nalít, kapitáne?"
"Thanks. Jsou tam ţraloci?"
"Ţraloci a vůbec," mumlal kříţenec. "Špatné místo, pane. Batakové by neradi viděli, kdyby
tam někdo lezl."
"Proč?"
"...Jsou tam čerti, pane. Mořští čerti."
"Co je to mořský čert? Ryba?"
"Ţádná ryba," namítal vyhýbavě kříţenec. "Prostě čert, pane. Podmořský čert. Batakové mu
říkají tapa. Tapa. Oni tam prý mají své město, ti čerti. Mám vám nalít?"
"A jak vypadá... ten mořský čert?"
Kříţenec mezi Kubu a Portugalcem pokrčil rameny. "Jako čert, pane. Já ho jednou viděl...
totiţ jenom jeho hlavu. Vracel jsem se po člunu od Cape Haarlem... a najednou to přede mnou
vystrčilo z vody takovou palici."
"No a? Čemu je to podobné?"
"Kotrbu to má... jako Batak, pane, ale docela holou."
"Nebyl to opravdu Batak?"
"Nebyl, pane. Na tom místě ţádný Batak přece nevleze do vody. A pak... ono to na mne
mrkalo spodními víčky, pane." Kříţenec se otřásl hrůzou. "Spodními víčky, která sahají přes
celé oko. To je tapa."
Kapitán J. van Toch otáčel tlustými prsty sklenici s palmovým vínem. "A nebyl jste opilý, co?
Oţralý jste nebyl?"
"Byl, pane. Jinak bych tamtudy nevesloval. Batakové to nemají rádi, kdyţ někdo ty... čerty
vyruší."
Kapitán van Toch potřásl hlavou. "Člověče, ţádní čerti nejsou. A kdyby byli, museli by
vypadat jak Evropani. To byla snad nějaká ryba či co."
"Ryba," koktal kříţenec mezi Kubu a Portugalcem, "ryba nemá ruce, pane. Já nejsem ţádný
Batak, pane, já jsem chodil do školy v Badjoengu... moţná ţe ještě umím desatero a jiné
vědecky dokázané nauky, vzdělaný člověk přece pozná, co je čert a co je zvíře. Zeptejte se
Bataků, pane."
"To jsou černošské pověry," prohlásil kapitán s ţoviální převahou vzdělaného muţe.
"Vědecky je to nesmysl. Čert přece nemůţe ţít ve vodě. Co by tam dělal? Nesmíš dát na
tlachy domorodců, hochu. Někdo dal tomu zálivu jméno Čertův záliv, a od té doby se ho
Batakové bojí. Tak je to," děl kapitán a uhodil tlustou dlaní do stolu. "Nic tam není, chlapče,
to je přece vědecky jasné."
"Je, pane," souhlasil kříţenec, který chodil do školy v Badjoengu. "Ale ţádný rozumný člověk
nemá co hledat v Devil Bay."
Kapitán J. van Toch zrudl. "Co?" rozkřikl se. "Ty špinavý Kubu, ty si myslíš, ţe se budu bát
tvých čertů? A to se podíváme," řekl, vstávaje v celé mohutnosti svých poctivých dvou set
liber. "Já tady s tebou nebudu mařit svůj čas, kdyţ mám na starosti business. Ale to si
pamatuj: v holandských koloniích ţádní čerti nejsou, jsou-li nějací, tedy ve francouzských.
Tam by mohli být. A teď mně zavolej starostu tady toho zatraceného kampongu."
Řečeného hodnostáře nebylo nutno dlouho hledat, seděl na bobku vedle míšencova krámu a
ţvýkal cukrovou třtinu. Byl to nahý starší pán, ale daleko hubenější, neţ bývají starostové v
Evropě. Kousek za ním, se zachováním náleţité distance, seděla na bobku celá vesnice i s
ţenami a dětmi, zřejmě čekajíc, ţe bude filmována.
"Tak poslyš, hochu," oslovil ho kapitán van Toch malajsky (mohl jej oslovit také holandsky
nebo anglicky, neboť ctihodný starý Batak neuměl slovo malajsky a celou řeč kapitánovu
musel tlumočit do batačtiny kříţenec mezi Kubu a Portugalcem, ale z nějakých důvodů
povaţoval kapitán malajštinu za vhodnější). "Tak poslyš, hochu, já bych potřeboval několik
velkých, silných, statečných chlapíků, aby šli se mnou na lov. Rozumíš, na lov."
Míšenec to přeloţil a starosta kýval hlavou, ţe jako rozumí, načeţ se obrátil k širšímu
auditoriu a měl k němu řeč provázenou zřejmým úspěchem.
"Náčelník říká," tlumočil míšenec, "ţe celá vesnice půjde s tuanem kapitánem na lov, kam
bude tuan chtít"
"Tak vidíš. Řekni jim teda, ţe půjdeme lovit škeble do Devil Bay."
Následovalo asi čtvrthodinné rozčilené rokování, na kterém měla podíl celá vesnice, zejména
staré ţeny. Konečně se míšenec obrátil ke kapitánovi. "Říkají, pane, ţe do Devil Bay se
nemůţe jít"
Kapitán počal rudnout. "A proč ne?"
Míšenec krčil rameny. "Protoţe tam jsou tapa-tapa. Čerti, pane."
Kapitán počal nabíhat do fialova. "Tak jim řekni, kdyţ nepůjdou... ţe jim vyrazím všechny
zuby... ţe jim utrhám uši... ţe je pověsím... a ţe jim spálím ten zavšivený kampong, rozumíš?"
Míšenec to poctivě přeloţil, načeţ opět následovala delší ţivá porada. Konečně se míšenec
obrátil ke kapitánovi. "Říkají, pane, ţe si půjdou stěţovat do Padangu na policii, ţe jim tuan
vyhroţoval. Na to prý jsou paragrafy. Starosta říká, ţe to tak nenechá."
Kapitán J. van Toch počal modrat. "Tak mu řekni," zařval, "ţe je..." A mluvil bez oddechu
dobrých jedenáct minut.
Míšenec to přeloţil, pokud mu stačila zásoba slov, a po nové, dlouhé sice, ale věcné úradě
Bataků tlumočil kapitánovi: "Říkají, pane, ţe by tedy byli ochotni upustit od soudního stíhání,
zaplatí-li tuan kapitán pokutu do rukou místních úřadů. Prý," zaváhal, "dvě stě rupií, ale to je
trochu mnoho, pane. Nabídněte jim pět."
Barva kapitána van Tocha se počala rozpadat v brunátné skvrny. Nejprve nabízel vyvraţdění
všech Bataků na světě, potom slevil na tři sta kopanců a konečně by se byl spokojil s tím, ţe
vycpe starostu pro koloniální muzeum v Amsterodamu, naproti tomu Batakové šli ze dvou set
rupií na ţeleznou pumpu s kolem a nakonec setrvali na tom, aby kapitán dal starostovi z titulu
pokuty benzínový zapalovač. ("Dejte jim to, pane," domlouval kříţenec mezi Kubu a
Portugalcem, "já mám tři zapalovače na skladě, ale bez knotu.") Takto byl obnoven mír na
Tana Masa, ale kapitán J. van Toch věděl, ţe nyní je v sázce prestiţ bílé rasy.
Odpoledne odrazil od holandské lodi Kandong Bandoeng člun, ve kterém byli přítomni
zvláště: kapitán J. van Toch, Švéd Jensen, Islanďan Gudmundson, Fin Gillemainen a dva
sinhálští lovci perel. Člun zamířil rovnou k zátoce Devil Bay.
Ve tři hodiny, kdyţ nastával vrchol odlivu, stál kapitán na břehu, člun křiţoval asi sto metrů
od pobřeţí, aby dával pozor na ţraloky, a oba sinhálští potápěči čekali s noţi v ruce na
znamení, aby skočili do vody.
"Tak, teď ty," kázal kapitán tomu delšímu naháči. Sinhálec skočil do vody, brodil se několik
kroků a pak se propadl. Kapitán se díval na hodinky.
Za čtyři minuty a dvacet vteřin se vynořila asi šedesát metrů vlevo hnědá hlava, s podivným,
zoufalým a přitom paralyzovaným chvatem se drápal Sinhálec na balvany, v jedné ruce nůţ
na odřezávání škeblí, v druhé ruce škebli perlorodky.
Kapitán se zamračil. "No, co je?" řekl ostře.
Sinhálec ještě pořád klouzal po balvanech, hlasitě se zajíkaje hrůzou.
"Co se stalo?" křičel kapitán.
"Sáhib, sáhib," vypravil ze sebe Sinhálec a klesl na břehu sípavě vydechuje. "Sáhib... sáhib..."
"Ţraloci?"
"Djins," zaúpěl Sinhálec. "Čerti, pane. Tisíce, tisíce čertů!" Zarýval si pěsti do očí. "Samí
čerti, pane!"
"Ukaţ tu škebli," kázal kapitán a otevřel ji noţem. Byla v ní malá, čistá perlička. "A víc jsi
toho nenašel?"
Sinhálec vyňal ještě tři škeble z pytlíku, který měl pověšen na krku. "Jsou tam škeble, pane,
ale ti čerti je hlídají... Dívali se na mne, kdyţ jsem je odřezával ..." Jeho chundelaté vlasy se
najeţily úděsem. "Sáhib, tady ne!"
Kapitán otevřel škeble, dvě byly prázdné a ve třetí byla perla jako hrách, kulatá jako kapka
rtuti. Kapitán van Toch se díval střídavě na perlu a na Sinhálce zhrouceného na zemi.
"Ty," řekl váhavě, "nechtěl bys tam skočit ještě jednou?"
Sinhálec beze slova zavrtěl hlavou.
Kapitán J. van Toch pocítil na jazyku silnou chuť láteřit, ale k svému překvapení shledal, ţe
mluví tiše a téměř měkce: "Neboj se, chlapče. A jak vypadají ti... čerti?"
"Jako malé děti," vydechl Sinhálec. "Mají ocas, pane, a jsou takhle vysocí," ukázal asi metr
dvacet od země. "Stáli kolem mne a dívali se, co tam dělám... byl jich takový kruh..."
Sinhálec se roztřásl. "Sáhib, sáhib, tady ne!"
Kapitán van Toch přemýšlel. "A co, mrkají spodními víčky nebo jak?"
"Nevím, pane," chraptěl Sinhálec. "Je jich tam... deset tisíc!"
Kapitán se ohlédl po druhém Sinhálci, stál asi sto padesát metrů dál a lhostejně čekal s
rukama zaloţenýma na ramenou, pravda, kdyţ je člověk nahý, nemá kam jinam dát ruce neţ
na svá vlastní ramena. Kapitán mu mlčky pokynul, a drobný Sinhálec skočil do vody. Za tři
minuty a padesát vteřin se vynořil, drápaje se na balvany klouzajícíma rukama.
"Tak polez," křikl kapitán, ale pak se podíval pozorněji a uţ skákal po balvanech k těm
zoufale tápajícím rukám, člověk by nevěřil, ţe takové těleso dovede tak skákat. V posledním
okamţiku zachytil jednu ruku a supě tahal Sinhálce z vody. Potom ho poloţil na balvan a
utíral si pot. Sinhálec leţel bez hnutí, měl jeden bérec odřený na kost, patrně o kámen, ale
jinak byl celý. Kapitán mu nadzvedl víčko, bylo vidět jenom bělmo očí zvrácených v sloup.
Neměl škeblí ani noţe.
V tu chvíli zarejdoval člun s posádkou blíţ ke břehu. "Pane," volal Švéd Jensen, "jsou tu
ţraloci. Budete lovit dál?"
"Ne," řekl kapitán. "Pojeďte sem sebrat ty dva."
"Podívejte se, pane," upozorňoval Jensen, kdyţ se vraceli k lodi, "jak je tady najednou mělko.
To jde odtud rovně aţ ke břehu," ukazoval šťouchaje veslem do vody. "Jako by tu byla pod
vodou nějaká hráz."
Teprve na lodi přišel malý Sinhálec k sobě, seděl s koleny pod bradou a třásl se na celém těle.
Kapitán poslal lidi pryč a sedl si zeširoka rozkročen.
"Tak ven s tím," řekl. "Cos tam viděl?"
"Dţiny, sáhib," šeptal malý Sinhálec, nyní se mu počala chvět i oční víčka a po celém těle mu
vyrazily krupičky husí kůţe.
Kapitán van Toch zachrchlal. "A... jak vypadají?"
"Jako... jako..." V očích Sinhálcových se zase začal ukazovat prouţek bělma. Kapitán J. van
Toch mu s neočekávanou hbitostí zpolíčkoval obě tváře dlaní i hřbetem ruky, aby ho přivedl k
sobě.
"Thanks, sáhib," vydechl malý Sinhálec a v bělmu jeho očí zase vypluly panenky.
"Uţ je dobře?"
"Ano, sáhib."
"Byly tam škeble?"
"Ano, sáhib."
Kapitán J. van Toch pokračoval v kříţovém výslechu s nemalou trpělivostí a důkladností.
Ano, jsou tam čerti. Kolik? Tisíce a tisíce. Jsou velcí asi jako desetileté dítě, pane, a skoro
černí. Plovou ve vodě a na dně chodí po dvou. Po dvou, sáhib, jako vy nebo já, ale přitom
kývají tělem, tak tak, pořád tak tak... Ano, pane, mají také ruce, jako lidé, ne, nemají ţádné
drápy, spíš je to jako dětské ruce. Ne, sáhib, nemají rohy ani chlupy. Ano, ocas mají, trochu
jako ryba, ale bez ocasní ploutve. A velikou hlavu, kulatou jako Batakové. Ne, neříkali nic,
pane, jenom to bylo, jako by mlaskali. Kdyţ Sinhálec odřezával mušle v hloubce asi šestnácti
metrů, pocítil na zádech dotek jako malých studených prstů. Ohlédl se, a bylo jich kolem sta a
sta. Sta a sta, pane, plovoucích i stojících na kamenech, a všichni se dívali, co tam Sinhálec
dělá. Tu upustil nůţ i škeble a snaţil se vyplout nahoru. Přitom narazil na několik čertů, kteří
pluli nad ním, a co bylo potom, to uţ neví, pane.
Kapitán J. van Toch se díval zamyšleně na třesoucího se malého potápěče. Ten hoch uţ nikdy
nebude k ničemu, řekl si, pošlu ho z Padangu domů na Cejlon. Bruče a funě šel do své kabiny.
Tam vysypal z papírového sáčku na stůl dvě perly. Jedna byla maličká jako zrnko písku a
druhá jako hrách, lesknoucí se stříbřitě a do růţova. A kapitán holandské lodi zafrkal a vyňal
ze skřínky svou irskou whisky.
K šesté hodině se dal znovu dovézt člunem do kampongu a rovnou k tomu kříţenci mezi
Kubu a Portugalcem. "Toddy," řekl, a to bylo jediné slovo, které promluvil, seděl na verandě
z vlnitého plechu, drţel v tlustých prstech sklenku z tlustého skla a pil a odplivoval a vejřil
zpod huňatého obočí na ţluté hubené slípky, které bůhvíco zobaly na špinavém a udupaném
dvorku mezi palmami. Míšenec se chránil něco promluvit a jenom naléval. Pomalu se
kapitánovy oči podlévaly krví a jeho prsty se začaly špatné ohýbat. Byl skoro soumrak, kdyţ
vstal a povytáhl si kalhoty.
"Uţ jdete spát, kapitáne?" ptal se zdvořile kříţenec mezi čertem a ďáblem.
Kapitán zabodl do vzduchu prst. "A to bych se podíval," řekl, "ţe by byli na světě nějací čerti,
které bych ještě neznal. Ty, kde je tady ten zatracený severozápad?"
"Tady," ukázal míšenec. "Kam jdete, pane?"
"Do pekla," zachrochtal kapitán J. van Toch. "Podívat se na Devil Bay."
Tímto večerem se počalo podivínství kapitána J. van Tocha. Do kampongu se vrátil aţ s
úsvitem, nepromluvil slova a dal se odvézt na loď, kde se zamkl ve své kabině aţ do večera.
To ještě nebylo nikomu nápadné, neboť Kandong Bandoeng měla co nakládat z poţehnání
ostrova Tana Masa (kopra, pepř, kafr, gutaperča, palmový olej, tabák a pracovní síly), ale
kdyţ dostal večer hlášení, ţe všechno zboţí je uskladněno, zafuněl jenom a řekl: "Člun. Do
kampongu." A vrátil se zase aţ s úsvitem. Švéd Jensen, který mu pomáhal na palubu, se ho
jen tak ze zdvořilosti zeptal: "Tak dnes se jede dál, kapitáne?" Kapitán se otočil, jako by ho
píchl do zadnice. "Co ti je po tom?" utrhl se. "Hleď si svých zatracených věcí!" Po celý den
leţela Kandong Bandoeng na kotvách ve vzdálenosti jednoho uzlu od pobřeţí Tana Masa a
nedělala nic. S večerem se vyvalil kapitán ze své kabiny a kázal: "Člun. Do kampongu." Malý
Řek Zapatis se za ním díval jedním okem slepým a druhým šilhavým. "Mládenci," kokrhal,
"buď tam má náš starý holku, nebo se dočista zbláznil." Švéd Jensen se zamračil. "Co ti je po
tom?" utrhl se na Zapatise. "Hleď si svých zatracených věcí!" Potom s Islanďanem
Gudmundsonem vzal malý člun a vesloval směrem k Devil Bay. Zůstali s člunem za balvany
a čekali, co bude dál. V zátoce přecházel kapitán a zdálo se, ţe na někoho čeká, časem se
zastavil a volal něco jako ts-ts-ts. "Koukej," řekl Gudmundson a ukazoval na moře, nyní
oslnivě rudé a zlaté západem slunce. Jensen napočítal dvě, tři, čtyři, šest ploutví ostrých jako
kosinka, které se táhly do Devil Bay. "Hergot," bručel Jensen, "tady je těch ţraloků!" Co
chvíli se taková kosinka ponořila, nad vodou sebou švihl ocas a ve vodě to prudce zavířilo. Tu
začal kapitán J. van Toch na břehu zuřivě poskakovat, chrlil ze sebe kletby a hrozil ţralokům
pěstí. Potom se udělal krátký tropický soumrak a nad ostrovem vyplul měsíc, Jensen zabral
vesly a přiblíţil se s člunem ke břehu aţ na jeden furlong. Kapitán nyní seděl na balvanu a
dělal ts-ts-ts. Něco se kolem něho hýbalo, ale co, to se nedalo dobře rozeznat. Vypadá to jako
tuleni, myslel si Jensen, ale tuleni lezou jinak. Vynořovalo se to z vody mezi balvany a ťapalo
to po břehu kolébavě jako pingvíni. Jensen tiše zavesloval a zastavil na půl furlongu od
kapitána. Ano, kapitán něco povídá, ale co, tomu aby čert rozuměl, nejspíš je to malajsky
nebo tamilsky. Rozkládá rukama, jako by něco házel těm tuleňům (ale nejsou to tuleni,
ujišťoval se Jensen), a přitom brebentí čínsky nebo malajsky. V tu chvíli vyklouzlo Jensenovi
z ruky zdviţené veslo a plesklo do vody. Kapitán zvedl hlavu, vstal a šel asi třicet kroků k
vodě, najednou to začalo blýskat a práskat, kapitán pálil z browningu směrem ke člunu. Skoro
současně to v zálivu zašumělo, zavířilo, zapleskalo, jako kdyby tisíc tuleňů skákalo do vody,
ale to uţ se Jensen a Gudmundson opřeli do vesel a hnali svůj člun za nejbliţší roh, aţ to
svištělo. Kdyţ se vrátili na loď, neřekli nikomu ani slova. Tihle Seveřani dovedou přece jen
mlčet. K ránu se vrátil kapitán, byl zachmuřený a rozlícený, ale neřekl ani slovo. Jen kdyţ mu
Jensen pomáhal na palubu, setkaly se dva páry modrých očí chladným a zkoumavým
pohledem.
"Jensene," řekl kapitán.
"Ano, pane."
"Dnes jedeme."
"Ano, pane."
"V Surabaji dostanete svou kníţku."
"Ano, pane."
A dost. Toho dne Kandong Bandoeng odplula do Padangu. Z Padangu poslal kapitán J. van
Toch své společnosti v Amsterodamu balíček pojištěný na tisíc dvě stě liber sterlingů. A
současně telegrafickou ţádost o roční dovolenou. Naléhavé zdravotní důvody a tak dále.
Potom se potloukal po Padangu, aţ našel osobu, kterou hledal. Byl to divoch z Bornea, Dajak,
kterého si občas najímali angličtí cestující jako lovce ţraloků, pro tu podívanou, neboť Dajak
pracoval ještě postaru, ozbrojen jenom dlouhým noţem. Byl to patrně lidoţrout, ale měl svou
pevnou taxu: pět liber za ţraloka, krom stravy. Ostatně byl na něho hrozný pohled, neboť měl
na obou rukou, na prsou i stehnech kůţi sedřenou od ţraločí kůţe a nos i uši vyzdobené
ţraločími zuby. Říkalo se mu Shark.
S tímto Dajakem se kapitán J. van Toch odstěhoval na ostrov Tana Masa.
2 - PAN GOLOMBEK A PAN VALENTA
Bylo horké redakční léto, kdy se nic, ale zhola nic neděje, kdy se nedělá politika a kdy není
ani ţádná evropská situace, a přece i v tuto dobu čtenáři novin, leţící v agónii nudy na březích
vod nebo v řídkém stínu stromů, zdemoralizovaní vedrem, přírodou, venkovským klidem a
vůbec zdravým a prostým ţivotem na dovolené, čekají s denně zklamávanou nadějí, ţe aspoň
v těch novinách bude něco nového a osvěţujícího, nějaká vraţda nebo válka nebo
zemětřesení, zkrátka Něco, a kdyţ to tam není, tlukou novinami a roztrpčeně prohlašují, ţe v
těch novinách nic, ale docela Nic není a ţe to vůbec nestojí za čtení a ţe uţ to nebudou
odebírat.
A zatím v redakci sedí pět nebo šest opuštěných lidí, neboť ostatní kolegové jsou také na
dovolené, kde tlukou rozhořčeně novinami a stěţují se, ţe teď v těch novinách nic, ale docela
Nic není. A ze sazárny vyjde pan metér a povídá vyčítavě: "Páni, páni, ještě nemáme na zítřek
úvodník."
"Tak tam třeba dejte... ten článek... o hospodářské situaci v Bulharsku," míní jeden z
opuštěných pánů.
Pan metér těţce vzdychne: "Ale kdo to má číst, pane redaktore? Uţ zase v celém listě nebude
Nic ke Čtení."
Šest opuštěných pánů zvedne oči ke stropu, jako by tam bylo moţno objevit Něco ke Čtení.
"Kdyby se takhle Něco stalo," navrhuje jeden neurčitě. "Nebo mít... nějakou... zajímavou
reportáţ," nadhazuje druhý.
"O čem?"
"To nevím."
"Nebo vymyslet... nějaký nový vitamin," bručí třetí.
"Teď v létě?" namítá čtvrtý. "Člověče, vitaminy, to jsou vzdělané věci, to se hodí spíš na
podzim -"
"Jeţíši, to je horko," zívne pátý. "Mělo by to být něco z polárních končin."
"Ale co?"
"Tak. Něco jako byl ten Eskymo Welzl. Umrzlé prsty, věčný led a takové věci."
"To se řekne," povídá šestý. "Ale kde to vzít?"
V redakci se rozhostilo beznadějné ticho.
"Já byl v neděli v Jevíčku...," ozval se váhavě pan metér.
"No a?
"On prý tam je na dovolené nějaký kapitán Vantoch. Prý se tam narodil, v tom Jevíčku."
"Jaký Vantoch?"
"Takový tlustý. Prý má být námořním kapitánem, ten Vantoch. Říkali, ţe tam někde lovil
perly."
Pan Golombek se podíval na pana Valentu.
"A kde je lovil?"
"Na Sumatře... a na Celebesu... vůbec tam někde. Prý tam měl být ţiv třicet let."
"Člověče, to je nápad," řekl pan Valenta. "To by mohla být prima reportáţ. Golombku,
pojedeme?"
"No, můţeme to zkusit," mínil pan Golombek a slezl se stolu, na němţ seděl.
"Tamten pán to je," řekl hostinský v Jevíčku.
V zahradě u stolu seděl tlustý, široce rozkročený pán v bílé čepici, pil pivo a zamyšleně
čmáral tlustým ukazovákem po stole. Oba páni k němu zamířili.
"Redaktor Valenta."
"Redaktor Golombek."
Tlustý pán zvedl oči. "What? Co?"
"Já jsem redaktor Valenta."
"A já redaktor Golombek."
Tlustý pán důstojně povstal. "Captain van Toch. Very glad. Sedněte si, chlapci."
Oba páni ochotně přisedli a poloţili před sebe psací bloky.
"A co si dáte pít, hoši?"
"Malinovku," řekl pan Valenta.
"Malinovku?" opakoval kapitán nedůvěřivě. "A proč? Hospodo, přineste jim pivo. - Tak co vy
vlastně chcete," řekl a opřel se lokty o stůl.
"Je to pravda, pane Vantochu, ţe jste se tady narodil?"
"Ja. Narodil."
"Prosím vás, jak jste se dostal na moře?"
"Toţ, via Hamburg."
"A jak dlouho uţ jste kapitánem?"
"Dvacet let, chlapče. Papíry mám tady," řekl důtklivě klepaje na svou náprsní kapsu. "Moţu
ukázat"
Pan Golombek měl chuť podívat se, jak vypadají kapitánské papíry, ale potlačil ji. "A to jste,
pane kapitáne, za těch dvacet let poznal pořádný kus světa, ţe?"
"Ja. Toţ kus. Ja."
"A co všechno?"
"Jáva. Borneo. Philippines. Fidji Islands. Solomon Islands. Carolines. Samoa. Damned
Clipperton Island. A lot of damned islands, chlapče. Proč?"
"Jen tak, ţe je to zajímavé. My bychom od vás rádi slyšeli víc, víte?"
"Ja. Toţ jen tak, ţe?" Kapitán na ně upřel své bledě modré oči. "Tak vy jste od p'lís, jako od
policie, ne?"
"Nejsme, pane kapitáne. My jsme od novin."
"A tak, od novin. Reporters, co? Toţ pište: Captain J. van Toch, kapitán lodi Kandong
Bandoeng -"
"Jak?
"Kandong Bandoeng, přístav Surabaja. Účel cesty: vacances - jak se to řekne?"
"Dovolená."
"Ja, sakra, dovolená. Toţ tak to dejte do těch novinek, kdo připlul. A teď uţ schovejte ten
notes, mládenci. Your health."
"Pane Vantochu, my jsme za vámi přišli, abyste nám vypravoval něco ze svého ţivota."
"A proč?"
"Napíšeme to do novin. To lidi moc zajímá, číst o dalekých ostrovech a co tam všechno viděl
a zaţil jejich krajan, Čech, rodák z Jevíčka -"
Kapitán zakýval hlavou. "To je pravda. Chlapče, já jsem jediný Captain z celého Jevíčka. Toţ
to ano. Prý je odtud taky jeden kapitán od... od... od houpaček, ale já myslím," dodával
důvěrně, "ţe to není pravý Captain. To se měří podle tonáţe, víš?"
"A jakou tonáţ měla ta vaše loď?"
"Dvanáct tisíc tons, mládenče."
"To jste byl veliký kapitán, ţe?"
"Ja, veliký," řekl kapitán důstojně. "Hoši, máte peníze?"
Oba páni se na sebe podívali trochu nejistě. "Máme, ale málo. Potřebujete snad, kapitáne?"
"Ja. Toţ to bych potřeboval."
"Tak vidíte. Budete-li nám hodně vypravovat, my to napíšeme pro noviny, a vy za to
dostanete peníze."
"Kolik?"
"Třeba i... nějaký tisíc," řekl štědře pan Golombek.
"V pounds of sterling?"
"Ne, jenom v korunách."
Kapitán van Toch zavrtěl hlavou. "Toţ to ne. To já mám sám, mládenče," vylovil z kapsy u
kalhot tlustý svazek bankovek. "See?" Potom se opřel lokty o stůl a naklonil se k oběma
pánům. "Páni, já bych měl pro vás big business. Jak se to řekne?"
"Veliký kšeft"
"Ja. Veliké kšeft. A to byste mně museli dát patnáct... toţ počkejte, patnáct šestnáct millions
korun. Tak co?"
Oba páni se na sebe znovu nejistě podívali. Redaktoři totiţ mají své zkušenosti s
nejpodivnějšími druhy bláznů, podvodníků a vynálezců.
"Počkat," řekl kapitán, "něco vám moţu ukázat." Lovil tlustými prsty v kapsičce u vesty,
vytáhl něco a poloţil to na stůl. Bylo to pět růţových perel ve velikosti třešňových pecek.
"Rozumíte vy perlám?"
"Co to můţe stát?" vydechl pan Valenta.
"Ja, lots of money, chlapče. Ale já to nosím jen... na ukázku, jako vzorek. Tak co, šli byste s
sebou?" ptal se podávaje přes stůl svou širokou dlaň.
Pan Golombek vzdychl. "Pane Vantochu, tolik peněz -"
"Halt," přerušil ho kapitán. "Já vím, ty mě neznáš, ale zeptej se na Captain van Tocha v
Surabaja, v Batavia, v Padang nebo kde chceš. Jdi a zeptej se, a kaţdý ti řekne, ja, Captain
van Toch, he is as good as his word."
"Pane Vantochu, my vám věříme," protestoval pan Golombek, "ale -"
"Počkej," kázal kapitán. "Já vím, ty nechceš dát svy krásny peníze jen tak, to já tě chválím,
hochu. Ale ty je dáš na loď, see? Ty koupíš tu loď, ty budeš ten ship-owner a moţeš jet s
sebou, ja, to moţeš, abys viděl, jak tě na ní hospodařím. Ale ty peníze, co tam uděláme, ty
budou fifty-fifty. To je poctivé business, ne?"
"Ale pane Vantochu," vyhrkl konečně pan Golombek trochu stísněně, "vţdyť my tolik peněz
nemáme!"
"Ja, to teda je jiná," řekl kapitán. "Sorry. Toţ já nevím, páni, proč jste za mnou přišli."
"Abyste nám vypravoval, kapitáne. Vy přece musíte mít tolik zkušeností -"
"Ja, to mám, chlapče. Zatraceny zkušenosti já mám."
"Proţil jste někdy ztroskotání lodi?"
"What? Jako ship-wrecking? A to ne. Co ty si myslíš! Kdyţ mně dáš dobrou loď, tak se jí
nemoţe nic stát. Však se moţeš zeptat v Amsterdam na moje references. Jdi a zeptej se."
"A co takhle domorodci - poznal jste tam domorodce?"
Kapitán van Toch potřásl hlavou. "To není nic pro vzdělany lidi. To já nebudu povídat"
"Tak nám vypravujte něco jiného."
"Ja, vypravovat," bručel kapitán nedůvěřivě. "A vy to potom prodáte nějaký Company a ta
tam pošle svy lodě. Já tě řeknu, my lad, lidi jsou veliky zloději. A největší zloději jsou ty
bankers v Colombo."
"Býval jste často v Kolombu?"
"Ja, často. A v Bangkok taky, a v Manila - Mládenci," děl náhle, "já bych věděl o jedny lodi.
Moc šikovná loď, a za ty peníze laciná. Ona leţí v Rotterdam. Pojďte se na ni podívat. Toţ
Rotterdam, to je hned tady," ukazoval palcem přes rameno. "Teď jsou lodě hrozně laciny,
hoši. Jako stary ţelezo. Ona je stará jenom šest let a je na Diesel motor. Chcete se na ni
podívat?"
"Nemůţeme, pane Vantochu."
"Toţ vy jste divny lidi," vzdychl kapitán a hlučně se vysmrkal do blankytně modrého
kapesníku. "A nevíte vy tady o někom, kdo by chcel koupit nějakou loď?"
"Tady v Jevíčku?"
"Ja, tady, nebo někde kolem. Já bych chcel, aby ten veliké kšeft přišel sem, do my country."
"To je od vás hezké, kapitáne -"
"Ja. Oni ti druzí jsou moc velky zloději. A nemají peníze. Vy jako od newspapers musíte znát
ty velky lidi tady, takovy ty bankers a ship-owners, jak se řekne, loděpány, ne?"
"Loďaře. To neznáme, pane Vantochu."
"Toţ to je škoda," zasmušil se kapitán.
Pan Golombek si na něco vzpomněl. "Neznáte snad pana Bondyho?"
"Bondy? Bondy?" přemítal kapitán van Toch. "Počkej, to jméno bych jako měl znát. Bondy.
Ja, v London je nějaké Bond Street, a tam jsou ţiví tuze bohaty lidi. Nemá on nějaké kšeft na
tom Bond Street, ten pan Bondy?"
"Ne, on je v Praze, ale narodil se myslím tady v Jevíčku."
"A sakra," zahlaholil kapitán radostně, "to máš pravdu, chlapče. Ten, co měl na rynku střiţné
krám. Ja, Bondy - jak on se jmenoval? Max. Max Bondy. Tak on má teď kšeft v Praze?"
"Ne, to asi byl jeho otec. Tenhle Bondy se jmenuje G. H. Prezident G. H. Bondy, kapitáne."
"G. H"" kroutil hlavou kapitán. "G. H" tady nebyl ţádné G. H. Ledaţe by to byl Gustl Bondy,
- ale to nebyl ţádné prezident. Gustl byl takové pihaté ţidáček. Toţ to nemoţe být on."
"To bude on, pane Vantochu. Vţdyť to jsou leta, co jste ho neviděl."
"Ja, to máš pravdu. To jsou leta," souhlasil kapitán. "Čtyřicet let, hochu. To moţe být, ţe ten
Gustl uţ bude veliké. A co on je.
"On je prezident správní rady MEAS, víte, co je ta veliká továrna na kotle a takové věci, no, a
předseda asi dvaceti společností a kartelů - Moc velký pán, pane Vantochu. Říkají mu kapitán
našeho průmyslu."
"Kapitán?" podivil se Captain van Toch. "Toţ to já nejsem jediné kapitán z Jevíčka! Sakra,
tak on Gustl je taky Captain. To bych se s ním měl sejít. A má on peníze?"
"No jej. Hrůzu peněz, pane Vantochu. Ten bude mít svých pár set miliónů. Nejbohatší člověk
u nás."
Kapitán van Toch hluboce zváţněl. "A taky Captain. To tě děkuju, chlapče. Toţ to já za ním
popluju, za tym Bondy. Ja, Gustl Bondy, I know. Takové ţidáček to byl. A teď je to Captain
G. H. Bondy. Jaja, to to utíká," vzdychl melancholicky.
"Pane kapitáne, my uţ budeme muset jít, aby nám neujel večerní vlak -"
"Toţ to já vás doprovodím do přístavu," děl kapitán a počal zvedat kotvy. "Moc rád, ţe jste
přijeli, páni. Já znám jednoho redaktora v Surabaja, dobré hoch, ja, a good friend of mine.
Ohromné oţrala, mládenci. Kdybyste chtěli, já bych vám našel místo u novin v Surabaja. Ne?
No, jak chcete."
A kdyţ uţ se vlak rozjíţděl, mával kapitán van Toch pomalu a slavnostně ohromným modrým
kapesníkem. Přitom mu vypadla jedna veliká, nepravidelná perla do písku. Perla, kterou nikdo
nikdy nenašel.
3 - G. H. BONDY A JEHO KRAJAN
Jak známo, čím větší pán, tím míň toho má napsáno na tabulce u svých dveří. Takový starý
pan Max Bondy v Jevíčku musel mít nad krámem, po stranách dveří i na oknech velkými
písmeny vymalováno, ţe tu je Max Bondy, obchod všeho druhu střiţným zboţím, výbavy pro
nevěsty, véby, ručníky, utěrky, ubrusy a povlaky, kartouny a grádly, Ia sukna, hedvábí,
záclony, lambrekýny, pozamentérie a veškeré šicí potřeby. Zaloţeno roku 1885. - Jeho syn, G.
H. Bondy, kapitán průmyslu, prezident společnosti MEAS, komerční rada, burzovní rada,
místopředseda Svazu průmyslníků, Consulado de la República Ecuador, člen mnoha
správních rad atd. atd" má na svém domě uţ jenom malou černou skleněnou tabulku se zlatým
nápisem
BONDY
Nic víc. Jenom Bondy. Ať jiní píší na svá vrata Julius Bondy, zástupce firmy General Motors,
nebo MUDr. Ervín Bondy, nebo S. Bondy a spol" ale je jen jediný Bondy, který je prostě
Bondy beze všech bliţších podrobností. (Myslím, ţe papeţ má na svých vratech napsáno
prostě Pius, a ţádný titul ani číslo. A Bůh nemá ţádnou tabulku na nebi ani na zemi. To uţ
musíš, člověče, poznat sám, ţe On tu bydlí. Ale to sem teď nepatří a budiţ to dotčeno jen
mimochodem.)
Před tou skleněnou tabulkou se jednoho ţhoucího dne zastavil pán v bílé námořnické čapce a
utíral si modrým kapesníkem mohutný zával šíje. Zatraceně vznešený dům, myslel si a
poněkud nejistě zatáhl za mosazný knoflík zvonku.
Ve dveřích se objevil vrátný Povondra, změřil očima tlustého pána od bot aţ po zlaté prýmky
čepice a řekl rezervovaně: "Prosím?"
"Toţ, chlapče," hlaholil pán, "bydlí tady nějaké pan Bondy?"
"Přejete si?" ptal se mrazivě pan Povondra.
"Řeknite mu, ţe by s ním chcel mluvit Captain van Toch ze Surabaja. Ja," vzpomněl si, "tady
je kartička." A podal panu Povondrovi vizitku, na níţ byla vyraţena kotva a tištěno jméno:
CAPTAIN J. VAN TOCH
E. I. & P. L. Co S. Kandong Bandoeng
Surabaya Naval Club
Pan Povondra naklonil hlavu a váhal. Mám mu říci, ţe pan Bondy není doma? Nebo ţe lituju,
ale pan Bondy má zrovna důleţitou konferenci? Jsou návštěvy, které je třeba ohlásit, a jiné,
jeţ správný portýr vyřizuje sám. Pan Povondra cítil trapné selhání instinktu, jímţ se v
takových případech řídil, ten tlustý pán jaksi nezapadal do obvyklých tříd neohlášených
návštěv, nezdál se být ani obchodním zástupcem, ani funkcionářem dobročinného spolku.
Zatím kapitán van Toch funí a utírá si kapesníkem pleš, přitom tak bezelstně mrká bledě
modrýma očima - Pan Povondra se náhle rozhodl vzít na sebe celou odpovědnost. "Račte
dál," řekl, "já vás u pana rady ohlásím."
Captain J. van Toch si utírá modrým kapesníkem čelo a dívá se po předsíni. Sakra, má to ten
Gustl zařízeno, vţdyť je to jako saloon na těch shipech, co plujou z Rotterdam do Batavia.
Hrůzu peněz to muselo stát. A takové to byl pihaté ţidáček, diví se kapitán.
Zatím G. H. Bondy prohlíţí ve své pracovně zamyšleně vizitku kapitánovu. "Co tu chce?" ptá
se podezíravě.
"Nevím prosím," mumlá uctivě pan Povondra.
Pan Bondy ještě pořád drţí v ruce tu vizitku. Vyraţená lodní kotva. Captain J. van Toch,
Surabaya - kde vlastně je Surabaja? Není to někde na Jávě? Na pana Bondyho to zadýchlo
dálkou. Kandong Bandoeng, to zní jako údery gongu. Surabaja. A zrovna dnes je takový
tropický den. Surabaja. "Tak ho sem přiveďte," káţe pan Bondy.
Ve dveřích stojí mohutný muţ v kapitánské čepici a salutuje. G. H. Bondy mu jde v ústrety.
"Very glad to meet you, Captain. Please, come in."
"Nazdar, nazdárek, pane Bondy," provolává radostně Captain.
"Vy jste Čech?" diví se pan Bondy.
"Ja, Čech. Dyť my se známe, pane Bondy. Z Jevíčka. Krupař Vantoch, do you remember?"
"Pravda, pravda," raduje se hlučně G. H. Bondy, ale přitom pociťuje cosi jako zklamání. (Tak
on to není Holanďan!) "Krupař Vantoch, na rynku, ţe? Ani jste se nezměnil, pane Vantochu!
Pořád ten starý! Tak co, jak vám jde krupařství?"
"Thanks," děl kapitán zdvořile. "Tatík uţ dávno šel, jak se to řekne -"
"Zemřel? Ale ale! Pravda, vy musíte být jeho syn..." Oči pana Bondyho oţivly náhlou
vzpomínkou. "Člověče drahá, nejste vy ten Vantoch, co se se mnou v Jevíčku prával, kdyţ
jsme byli kluci?"
"Ja, to budu já, pane Bondy," souhlasil kapitán váţně. "Však mě proto dali z domu do
Moravsky Ostravy."
"Často jsme se prali. Ale vy jste býval silnější neţ já," uznával pan Bondy sportovně.
"Ja, to jsem byl. Toţ vy jste býval takové slabé ţidáček, pane Bondy. A moc jste dostával na
prdel. Moc."
"Dostával, to je pravda," rozpomínal se G. H. Bondy pohnutě. "A posaďte se, krajane! To jste
hodný, ţe jste si na mne vzpomněl! Kde jste se tu vzal?"
Kapitán van Toch se důstojně usadil do koţeného křesla a čepici poloţil na zem. "Já tu beru
svy prázdniny, pane Bondy. Toţ tak, ţe. That's so."
"Pamatujete se," nořil se do vzpomínek pan Bondy, "jak jste za mnou křičel: Ţide, ţide, čert si
pro tě přijde - ?"
"Ja," děl kapitán a zatroubil dojatě do modrého kapesníku. "Ach ja. To byly krásny časy,
chlapče. Toţ co je to platny, utíká to. Teď jsme obá stary lidi a oba Captains."
"Pravda, vy jste kapitán," připomněl si pan Bondy. "Kdo by si to byl pomyslel! Captain of
Long Distances - říká se to tak, ţe?"
"Yah, sir. A highseaer. East India and Pacific Lines, sir."
"Krásné povolání," vzdychl pan Bondy. "Hned bych s vámi měnil, kapitáne. Musíte mi o sobě
vypravovat."
"Toţ to ja," oţil kapitán. "Já bych vám chcel něco vypravovat, pane Bondy. Moc zajímavá
věc, mládenče." Kapitán van Toch se neklidně rozhlíţel.
"Hledáte něco, kapitáne?"
"Ja. Ty nepiješ ţádny pivo, pane Bondy? Já ti dostal takovou ţízeň cestou ze Surabaja."
Kapitán se počal hrabat v rozsáhlé kapse kalhot a vyndal modrý kapesník, plátěný pytlík s
něčím, pytlík s tabákem, nůţ, kompas a svazek bankovek. "Já bych si poslal někoho pro pivo.
Třeba toho stewarda, co mě vedl tady do ty kabiny."
Pan Bondy zazvonil. "Nechte to, kapitáne. Zapalte si zatím nějaký doutník -"
Kapitán vzal doutník s červenou a zlatou páskou a čichl k němu. "To je tabák z Lombok. Tam
jsou velky zloději, co je to platny." Načeţ k zděšení pana Bondyho rozmačkal drahocenný
doutník v mohutné hrsti a nasypal si tabákovou drť do lulky. "Ja, Lombok. Nebo Sumba."
Zatím se ve dveřích nehlasně zjevil pan Povondra.
"Přineste nějaké pivo," kázal pan Bondy.
Pan Povondra zvedl obočí. "Pivo? A kolik?"
"A gallon," broukl kapitán a zašlápl ohořelou sirku do koberce. "V Aden bylo hrozně horko,
chlapče. - Toţ já mám takovy novinky, pane Bondy. Ze Sunda Islands, see? Tam by se dal
dělat báječné kšeft, pane. A big business. Ale to by se musela povídat celá, jak se to řekne,
story, ne?"
"Povídka."
"Ja. Toţ taková povídačka, pane. Počkat" Kapitán obrátil k stropu své pomněnkové oči. "Já
teď nevím, kde vzít ten začátek."
(Zase nějaký obchod, pomyslel si G. H. Bondy. Boţe, jaká otrava! Bude mně povídat, ţe by
mohl dováţet šicí stroje na Tasmánii nebo parní kotle a špendlíky na Fidţi. Báječný obchod,
já vím. Na to jsem vám dobrý. U čerta, já přece nejsem ţádný kramář. Já jsem fantasta. Já
jsem svým způsobem básník. Povídej mi, námořníku Sindibáde, o Surabaji nebo o
Fénixových ostrovech. Nepřitáhla tě Magnetová hora, neunesl tě do svého hnízda pták Noh?
Nevracíš se s nákladem perel, skořice a bezoáru? Nu tak, člověče, začni lhát!)
"Tak já bych začal s tym ščórem," ohlásil kapitán.
"S jakým ščórem?" podivil se komerční rada Bondy.
"No, s tema štírama. Jak se to řekne, lizards."
"Ještěrky?"
"Ja, sakra, ještěrkove. Takovy ještěrkove jsou tam, pane Bondy."
"Kde?"
"Na jednom takovym ostrově. To já nemůţu jmenovat, chlapče. To je moc veliké secret,
worth of millions." Kapitán van Toch si utřel kapesníkem čelo. "Tak sakra, kde je to pivo?"
"Hned přijde, kapitáne."
"Ja. Toţ dobrá. Abyste věděl, pane Bondy, to jsou moc mily a hodny zvířata, ty ještěrkove. Já
je znám, chlapče." Kapitán plácl prudce do stolu. "A ţe by to byli čerti, to je leţ. A damned
lie, sir. To spíš vy jste čert a já jsem čert, já, Captain van Toch, pane. To mně moţete věřit."
G. H. Bondy se lekl. Delirium, řekl si. Kde je ten zatracený Povondra?
"Ono jich tam je několik tisíc, tech ještěrků, ale oni je moc ţrali ty - sakra, ty, jak se jim tady
říká, sharks."
"Ţraloci?"
"Ja, ţraloci. Proto jsou ty ještěrkove tak vzácny, pane, a jenom na tom jednom místě, v tom
zálivu, co já nemoţu jmenovat."
"To tedy ty ještěrky ţijí v moři?"
"Ja, v moři. Jenom v noci lezou na břeh, ale za chvílu zase musijou do vody."
"A jak vypadají?" (Pan Bondy se snaţil získat čas, neţ se vrátí ten zatracený Povondra.)
"No, velky by byly jako tuleně, ale kdyţ ťapkají po zadních tlapičkách, tak jsou tak vysoky,"
ukazoval kapitán. "Ţe by byly hezky, to nejsou. Oni nemají na sobě ţádny ty šlupky."
"Šupiny?"
"Ja, šlupiny. Dočista jsou holy, pane Bondy, jako nějaké ţaby nebo takové ty salamanders. A
ty jejich přední tlapičky, to ti je jako pracičky od děcek, ale prsty mají jenom čtyři. Toţ
takovy uboţáčkove," dodával kapitán soucitně. "Ale moc chytry a mily zvířata, pane Bondy."
Kapitán se svezl na bobek a jal se v této pozici kolébavě přešlapovat. "Takhle oni tapkají, ty
ještěrkove."
Kapitán se namáhal uvést své mohutné tělo v dřepu do vlnivého pohybu, přitom drţel ruce
před sebou jako panáčkující a prosící pes a upíral na pana Bondyho pomněnkové oči, které se
zdály ţadonit o sympatii. G. H. Bondy byl tím prudce dojat a jaksi lidsky zahanben. Ke
všemu se objevil ve dveřích tichý pan Povondra se dţbánem piva a zvedl pohoršeně obočí,
pohlíţeje na nedůstojné počínání kapitánovo.
"Dejte sem to pivo a jděte pryč," vyhrkl pan Bondy honem. Kapitán se zvedl a supěl. "Toţ
takovy to jsou zvířátka, pane Bondy. Your health," řekl a napil se. "Pivo tu máš dobry,
chlapče. Toţ pravda, takový dům, jako máš ty -" Kapitán si utřel kníry.
"A jak jste ty ještěrky našel, kapitáne?"
"To je právě ta povídačka, pane Bondy. Toţ to přišlo tak, ţe jsem lovil perle na Tana Masa -"
Kapitán se zarazil. "Nebo tam někde. Ja, to byl nějaké jiné ostrov, ale to je zatím můj secret,
mládenče. Lidi jsou veliky zloději, pane Bondy, a člověk si musí dat pozor na hubu. A kdyţ
tam ty dva zatraceny Singhales řezali pod vodou ty shells od těch perel -"
"Škeble?"
"Ja. Takovy ty škeble, co se drţí na kamenech fest jako ţidovská víra a musejí se odříznout
noţem. Toţ při tom se ty ještěrkove na ty Singhales koukali, a ty Singhales si mysleli, ţe to
jsou mořsky čerti. To je moc nevzdělany lid, ty Singhales a Bataks. Toţ prý, ţe tam jsou čerti.
Ja." Kapitán zatroubil mocně do kapesníku. "To víš, chlapče, to člověku nedá. Já nevím, jestli
jsme jen my Češi takové zvědavé národ, ale kde jsem potkal našeho krajana, tak všude musel
do všeho strčit svůj nos, aby jako poznal, co za tým je. Já myslím, ţe to je tím, ţe my Češi
nechceme v nic věřit. Toţ jsem si vzal do svy stary hloupy hlavy, ţe se na ty čerty musím
podívat blíţ. Taky jsem byl oţhralé, pravda, ale to bylo proto, ţe jsem měl pořád ve svy hlavě
ty hloupy čerty. Ono tam dole na equator je ledacos moţny, člověče. Tak jsem se šel večer
podívat na ten Devil Bay -"
Pan Bondy se pokusil představit si tropickou zátoku vroubenou skalami a pralesem. "No a?"
"Toţ tam sedím a dělám ts-ts-ts, aby jako ty čerti přišli. A chlapče, za chvílu vylezl z moře
jeden takové ještěrka, postavil se na zadní noţičky a kroutil celým tělem. A dělá na mě ts-tsts.
Kdybych nebyl oţhralé, tak bych třeba po tom střelil, ale já byl, kamaráde, nalité jako
Angličan, a toţ říkám, pocem, ty, pocem, tapa-boy, já tě nechcu ublíţit."
"To jste s ním mluvil česky?"
"Ne, malajsky. Tam se nejvíce mluví malayan, chlapče. On nic, jen tak přešlapuje a kroutí se,
jako kdyţ se děcko stydí. A kolem ve vodě bylo pár set těch ještěrků a vystrkovali z vody svy
tlamičky a koukali po mně. A já, toţ pravda, byl jsem oţhralé, toţ jsem si sedl na bobek a
začal jsem se kroutit jako ten ještěrka, aby se mě jako nebáli. A pak vylezl z vody druhé
ještěrka, velké asi jako desetileté kluk, a začal taky tak ťapkat. A v přední tlapičce drţel
takovou tu perlovou škeblu." Kapitán se napil. "Nazdar, pane Bondy. Pravda, já byl dočista
nalité, a toţ mu povídám, ty chytráku, ty jako chceš, abych ti tu škeblu otevřel, ja? Tak
pocem, já ti to moţu svym noţem otevřít. Ale on nic, furt si netroufal. Tak jsem se začal
znovu tak kroutit, jako bych byl malá holčička, kdyţ se před někým stydí. Toţ on přiťapkal
blíţ, a já k němu pomalu natahuju ruku a vemu tu škeblu z jeho noţičky. Toţ pravda, strach
jsme měli obá, to si moţeš myslet, pane Bondy, ale já byl opilé, pravda. Tak jsem vzal svůj
nůţ a tu škeblu jsem otevřel, hmátnu prstem, není-li tam perla, ale nebyla tam, jenom ten
škaredé sopel, jako ten slizovaté mollusc, co v těch škeblách ţije. Tak na, povídám, ts-ts-ts,
seţer si to, kdyţ chceš. A hodím mu tu otevřenou škeblu. To bys koukal, chlapče, jak on ji
vylízal. To musí být pro ty ještěrky náramné titbit, jak se to řekne?"
"Lahůdka."
"Ja, lahůdka. Jenomţe se, chudáčkove maly, nemoţou do těch tvrdych škvořápek těma
prstičkama dostat. To je těţké ţivot, ja." Kapitán se napil. "Já jsem si to potom rozloţil ve svy
hlavě, mládenče. Kdyţ ty ještěrkove viděli, jak ty Singhales řeţou ty škeble, tak oni si asi
řekli, aha, to oni je ţerou, a chceli se podívat, jak je ty Singhales budou otvírat. On takové
Singhales vypadá ve vodě dost podobně jako ještěrka, ale takové ještěrka je chytřejší neţ
Singhales nebo Batak, protoţe se chce něco naučit. A Batak se nikdy nenaučí nic neţ samy
zlodějství," dodal kapitán J. van Toch rozhořčeně. "A kdyţ jsem na tom břehu dělal ts-ts-ts a
kroutil se jako ještěrka, tak si mysleli, ţe jsem třeba nějaké veliké salamander. Proto se ani
moc nebáli a přišli ke mně, abych jim otevřel tu škeblu. Takovy to jsou moudry a důvěřivy
zvířata." Kapitán van Toch se začervenal. "Kdyţ jsem se s nima víc seznámil, pane Bondy,
tak jsem se svlíkal do naha, abych byl víc jako oni, takové holé abych byl, ale jim bylo pořád
divny, ţe mám takovy chlupaty prsa a takovy ty věci. Ja." Kapitán si přejel kapesníkem
zbrunátnělou šíji. "Ale já nevím, jestli ti to není moc dlouhy, pane Bondy."
G. H. Bondy byl okouzlen. "Ne, není. Jen povídejte dál, kapitáne."
"Toţ ja, to já moţu. Kdyţ ten ještěrka vylízal tu škeblu, tak na to ty druhy koukali a lezli na
břeh. Některy taky měli škeble v tlapičkách - to je dost divny, chlapče, ţe je dovedli od těch
cliffs utrhnout takovýma dětenčíma pracičkama bez palců. Chvílu se styděli, a pak si ty škeble
nechali z tlapiček vzít. Toţ pravda, nebyly to samy škeble od perel, takovy všelijaky neřád to
byl, ty plany ústřice a tak, ale ty jsem házel do vody a povídám, to ne, děti, tohle nemá ţádnou
cenu, to já vám svym noţem otvírat nebudu. Ale kdyţ to byla perlová škebla, tak jsem ji svym
noţem otevřel a máknul jsem, jestli tam není perla. A tu škeblu jsem jim dal k vylízání. To uţ
kolem dokola sedělo pár set těch lizards a koukali se, jak já to otvírám. A některy to zkoušeli
sami, jako rozundat tu škeblu nějakou takovou škvořepinkou, co tam leţela. Toţ to mně bylo
divny, chlapče. Ţádny zvíře neumí zacházet s instruments, co je to platny, zvíře, to je halí
jenom příroda. Pravda, v Buitenzorg jsem viděl opici, co dovedla otevřít noţem takové ten
tin, tu škatuli s konzervou, ale opice, to uţ není ţádny pořádny zvíře, pane. Pravda, divny mně
to bylo." Kapitán se napil. "Za tu noc, pane Bondy, jsem našel v těch shells nějakých
osumnáct perel. Byly tam maličky i větší, a tři byly jako pecka, pane Bondy. Jako pecka."
Kapitán van Toch kýval váţně hlavou. "Kdyţ jsem se ráno vracel na tu svou loď, tak jsem si
říkal, Captain van Toch, vţdyť se ti to jen zdálo, sir, byl jsi oţhralé, pane, a tak, ale co je to
platny, tady v ty kapsičce jsem měl těch osumnáct perel. Ja."
"To je nejlepší povídka," vydechl pan Bondy, "kterou jsem kdy slyšel."
"Tak vidíš, chlapče," děl kapitán potěšeně. "Přes den jsem si to rozloţil ve svy hlavě. Já budu
ty ještěrky - ochočit, ne? ja, ochočit a cvičit, a oni mně budou nosit ty pearl-shells. Tam jich
musí být hrůza, těch škeblí v tom Devil Bay. Tak jsem tam ten večer šel znovu, ale o něco
dřív. Kdyţ začne zapadat slunce, tak ty ještěrkove vystrkují z vody svy papule, tuhle, tamhle,
aţ jich je plno. Já sedím na břehu a dělám ts-ts-ts. Najednou koukám, ţralok, jen jeho ploutev
mu kouká z vody. Pak to tak ve vodě zaplácalo, a jeden ještěrka byl pryč. Já jsem těch ţraloků
napočítal dvanáct, jak se při tom západu slunce táhli do toho Devil Bay. Pane Bondy, ty
potvory mně za jeden večer seţraly přes dvacet mých ještěrků," vyhrkl kapitán a zuřivě se
vysmrkal. "Ja, přes dvacet! To dá rozum, takové nahé ještěrka s těma tlapičkama se jim
neubrání. Člověk by byl brečel, kdyţ na to koukal. To bys musel vidět, chlapče..."
Kapitán se zamyslil. "Já mám totiţ moc rád zvířata, člověče," řekl konečně a zvedl blankytné
oči ke G. H. Bondymu. "Já nevím, jak vy se na to koukáte, Captain Bondy -"
Pan Bondy pokývl na znamení souhlasu.
"Toţ to je dobře," potěšil se kapitán van Toch. "Oni jsou moc hodny a moudry, ty tapa-boys,
kdyţ jim člověk něco povídá, tak dávají pozor, jako kdyţ poslouchá pes svyho pána. A nejvíc
ty jejich dětinsky ručičky - víš, chlapče, já jsem stary chlap a rodinu ţádnou nemám... Ja,
stary člověk je tuze sám," bručel kapitán přemáhaje své pohnutí. "Hrozně mily jsou ty
ještěrkove, co je to platny. Jen kdyby ty ţraloci je tak neţrali! Kdyţ jsem po nich, jako po těch
sharks, házel kamínkama, tak oni taky začali házet, ty tapa-boys. Ty tomu nebudeš věřit, pane
Bondy. Toţ pravda, daleko nedohodili, protoţe mají ručičky tuze krátky. Ale divny je to,
člověče. Kdyţ jste tak šikovny, hoši, povídám, tak zkuste tady tím mym noţem otevřít
nějakou tu škeblu. A poloţím ten nůţ na zem. Oni se chvílu ostýchali, a pak jeden to zkusí a
strká špičku noţe mezi ty škvořápky. To musíš páčit, povídám, páčit, see? takhle tím noţem
zakroutit, a je to. A on to pořád prubuje, chudáček, aţ to ruplo a ta škebla se otevřela. Tak
vidíš, povídám. Vţdyť ono to není tak těţky. Kdyţ to dovede takové pohan Batak nebo
Singhales, tak aby to neuměl tapa-boy, no ne? - Já těm ještěrkům přece nebudu povídat, pane
Bondy, ţe je to báječné marvel a div, kdyţ takovy zvíře tohle dokáţe. Ale teď to moţu říct, já
byl - já byl - no, dočista thunderstruck."
"Jako u vidění," napověděl pan Bondy.
"Ja, richtik. Jako u vidění. Toţ to mně tak vrtalo hlavou, ţe jsem tam s tou mou lodí zůstal
leţet ještě jeden den. A večer zas do toho Devil Bay a zas jsem se koukal, jak ty sharks ţerou
ty my ještěrky. Tu noc jsem přisahal, chlapče, ţe to tak nenechám. Taky jim jsem dal svy
čestny slovo, pane Bondy. Tapa-boys, Captain J. van Toch vám tady pod tema strašnejma
hvězdama slibuje, ţe vám pomoţe."
4 - OBCHODNÍ PODNIK KAPITÁNA VAN TOCHA
Kdyţ kapitán van Toch toto vypravoval, zjeţily se mu vlasy v týle úchvatem a vzrušením.
"Ja, pane, to teda jsem přisahal. Od ty doby, chlapče, jsem neměl chvílu pokoje. V Padang
jsem vzal svy prázdniny a poslal jsem tem ţidům v Amsterdam sto padesát sedum perel,
všecko, co mně ty my zvířátka donesly. Potom jsem našel takovyho jednoho chlapa, on to byl
Dajak a shark-killer, co zabíjí ty ţraloky noţem ve vodě. Hrozné zloděj a vrah, ten Dajak. A s
ním po takovy maly tramp-lodi zpátky na Tana Masa, a teď, fella, tu budeš tym svym noţem
zabíjet ty ţraloky. Já chcel, aby tam ty sharks vybil, aby dali pokoj mým ještěrkům. On byl
takové vrah a pohan, ten Dajak, ţe si nic nedělal ani z těch tapa-boys. Čert nečert, jemu to
bylo jedno. A já jsem zatím dělal na těch lizards svy observations a experiments, - toţ počkat,
já o tom mám takovou lodní knihu, do ktery jsem to kaţdé den psal." Kapitán vytáhl z náprsní
kapsy objemný notes, ve kterém počal listovat.
"Toţ kteryho dnes máme? Pravda, dvacátyho pátyho června. Tak například dvacáty páty
červen, to bylo teda loni. Ja, tady. Dajak zabil ţraloka. Lizards mají ohromné interest o tu
mrchu. Toby - to byl teda jeden takové menší ještěrka, ale tuze chytré," vysvětloval kapitán.
"Já jim musel dát všelijaky jmena, víš? abych o nich mohl psát tu knihu. - Toţ Toby strkal
prsty do ty díry od toho noţe. Večer nosili suchy větve na můj oheň. To nic není," bručel
kapitán. "Já najdu nějaké jiné den. Třeba dvacátyho června, ne? - Lizards stavěli dál ten - ten -
jak se řekne jetty?"
"Hráz, ne?"
"Ja, hráz. Takové dam. Teda stavěli dál ten nové hráz na severozápadním konci Devil Bay. -
Člověče," vysvětloval, "to ti bylo báječny dílo. Hotové breakwater."
"Vlnolam?"
"Ja. Oni na ty straně snášeli svy vajíčka a chceli tam mít tichou vodu, víš? To oni si sami
vymysleli, ţe tam udělají takové ten dam, ale já tě řeknu, ţe by ţádné úředník nebo inţinýr od
Waterstaat v Amsterdam neudělal lepší plán na takové podvodní hráz. Náramně šikovny dílo,
jenomţe jim to brala voda. Oni si vyhrabávají pod vodou aji takovy hluboky díry do břehů, a
v těch dírách oni ve dne ţijou. Hrozně chytry zvířata, pane, docela jako beavers."
"Bobři."
"Ja, ty veliky myši, co dovedou stavět ty přehrady na řece. Oni tam měli spoustu těch hrází a
hráziček, v tom Devil Bay, takovy krásně rovny dams, ţe to vypadalo jako nějaky město. A
nakonec chceli postavit ten hráz přes cely ten Devil Bay. Toţ tak. - Uţ dovedou odvalovat
kameny heverama," četl dále. "Albertovi - to byl jeden tapa-boy - to rozmačkalo dva prsty. -
Dvacátyho prvního: Dajak seţral Alberta! Ale bylo mu po něm špatně. Patnáct kapek opia.
Slíbil, ţe uţ to neudělá. Pršelo celé den. - Třicátyho června: Lizards stavěli ten hráz. Toby
nechce dělat. - Pane, ten byl chytré," vysvětloval kapitán s obdivem. "Ty chytry nikdy
nechcou nic dělat. On furt něco kutil, ten Toby. Co je to platny, i mezi ještěrkama jsou tuze
velky rozdíly. - Třetího července: Sergeant dostal nůţ. - To byl takové veliké, silné ještěrka,
ten Sergeant. A moc šikovné, pane. - Sedmyho července: Sergeant zabil tym noţem jeden
cuttle-fish - to je taková ryba, co má v sobě ty hnědy sračky, víš?"
"Sépie?"
"Ja, to bude ona. - Desátyho července: Sergeant zabil tym noţem jeden veliké jelly-fish - to je
taková potvora jako sulc, a pálí jako kopřiva. Šeredny zvíře to je. - A teď pozor, pane Bondy.
Třináctyho července. Já to tu mám podtrţeno. Sergeant zabil tym noţem malyho ţraloka.
Váha sedumdesát liber. Tak tady to je, pane Bondy," prohlásil kapitán J. van Toch slavnostně.
"Tady to stojí černy na bílym. To je ten veliké den, chlapče. Akorát třináctyho července loni."
Kapitán zavřel notes. "Já se za to nestydím, pane Bondy: já jsem tam na břehu toho Devil Bay
klek na kolena a brečel od samy čisty radosti. Teď uţ jsem věděl, ţe se ty my tapa-boys
nedají. Ten Sergeant za to dostal krásny novy harpun - harpun máš to nejlepší, chlapče, kdyţ
budeš lovit ţraloky -, a já mu povídám, be a man, Sergeant, a ukaţ tem tapa-boys, ţe se
moţou bránit. Člověče," křikl kapitán, vyskočil a bouchal nadšením do stolu, "víš, ţe tam za
tři dny plaval ohromné chcíplé ţralok, full of gashes, jak se to řekne?"
"Plný ran?"
"Ja, samá díra od toho harpunu." Kapitán se napil, aţ to klokotalo. "Toţ tak je to, pane Bondy.
Teď teprve jsem udělal s tema tapa-boys... takové jako kontrakt. Totiţ dal jsem jako svy
slovo, ţe kdyţ mně donesou ty perlovy škeble, ţe já jim za to dám ty harpoons a knives, jako
ty noţe, aby se mohli bránit, see? To je poctivé business, pane. Co je to platny, člověk má byt
poctivé i k tem zvířatům. A taky nějaky dřevo jsem jim dal. A dva ţelezny wheelbarrows -"
"Trakaře. Kolečka."
"Ja. Takovy kolečka. Aby mohli vozit ty kameny na ten hráz. Oni to, chudáci, museli všechno
tahat v tech svych tlapičkách, víš? No, hrůzu věcí dostali. Já bych je nechcel ošidit, to zase ne.
Počkej, chlapče, něco ti ukáţu."
Kapitán van Toch si nadzvedl jednou rukou břicho a druhou vylovil z kapsy u kalhot plátěný
pytlík. "Toţ tady to mám," řekl a vysypal jeho obsah na stůl. Bylo to na tisíc perel všech
velikostí: drobné jako semenec, větší, veliké jako hrách, několik ve velikosti třešně, dokonalé
perly kapkovité, hrbolaté perly barokní, perly stříbřité, modré, pleťově naţloutlé, naběhlé do
černa i růţové. G. H. Bondy byl jako u vidění, nemohl si pomoci, musel se v nich
přehrabovat, válet je konečky prstů, přikrývat oběma dlaněmi -
"To je krása," vydechl s úţasem, "kapitáne, to je jako sen!"
"Ja," děl kapitán nevzrušeně. "Pěkny je to. A tech ţraloků zabili asi třicet za ten rok, co jsem
tam s nima byl. Mám to tady napsany," řekl ťukaje na náprsní kapsu. "Však co tech noţů jsem
já jim dal, a pět tech harpoons - Mně přijdou ty noţe skoro na dva americky dollars a piece,
toţ teda za kus. Moc dobry noţe, chlapče, z takovy ty ocele, co nechytá ţádné rust."
"Rez.
"Ja. Protoţe to mají být podvodní noţe, jako do moře. A ty Batakové taky stáli hrůzu peněz."
"Jací Batakové?"
"Toţ ty domorodci na tom ostrově. Oni mají takovou víru, ţe ty tapa-boys jsou jako čerti, a
hrozně se jich bojí. A kdyţ viděli, ţe já s tema jejich čerty mluvím, tak mě chceli dočista
zabít. Po cely noci tloukli do takovych zvonů, aby ty čerty jako zahnali od toho svyho
kampongu. Hrozné rámus dělali, pane. A pak vţdycky ráno na mně chceli, abych jim za to
zvonění zaplatil. Za tu prácu, co s tím měli, víš? Toţ co je to platny, ty Batakove jsou moc
veliky zloději. Ale s tema tapa-boys, sir, s tema ještěrkama by se dal dělat poctivé business.
Toţ tak. Moc dobré kšeft, pane Bondy."
G. H. Bondy si připadal jako v pohádce. "Kupovat od nich perly?"
"Ja. Jenţe v Devil Bay uţ ţádny perly nejsou, a na jinych ostrovech nejsou ţádny tapa-boys.
To je ta celá věc, mládenče." Kapitán J. van Toch vítězně nadul tváře. "To je právě ten veliké
kšeft, co já jsem vymyslel ve svy hlavě. Chlapče," řekl bodaje do vzduchu tlustým prstem,
"vţdyť ono tech ještěrků náramně přibylo od tý doby, co já jsem se jich ujal! Oni se teď
moţou bránit, you see? Eh? A furt jich bude víc! No tak, pane Bondy? Nebyl by to báječné
podnik?"
"Já pořád nevidím," děl G. H. Bondy nejistě, "... jak to vlastně myslíte, kapitáne?"
"Toţ vozit ty tapa-boys na jiny perlovy ostrovy," vyrazilo to konečně z kapitána. "Já jsem
vypozoroval, ţe ty ještěrkove se nemoţou sami dostat přes volny a hluboky moře. Oni
dovedou chvílu plavat a chvílu ťapkat po dně, ale ve veliky hloubce, tam je na ně moc veliké
tlak, oni jsou tuze měkký, víš? Ale kdybych já měl takovou loď, co by se v ní dal pro ně
udělat takové tank, takové nádrţ na vodu, toţ bych já je mohl rozváţet, kam bych chcel, see?
A oni by tam hledali perle, a já bych za nima jezdil a dováţel jim ty noţe a harpoons a jiny
takovy věci, co oni potřebujou. Ty chudáčkove se v tom Devil Bay tak roz-rozprasili, ne?"
"Rozmnoţili."
"Ja, rozmnoţili, ţe uţ tam nebudou mět co ţrát. Oni ţerou, co jsou ty menší rybičky a
molluscs a takové ten vodní hmyz, ale aji brambory oni moţou ţrat a suchary a takovy
obyčejny věci. Toţ to by šlo je krmit v takovych tanks na lodi. A já bych je na šikovnych
místech, kde není moc lidí, pustil zase do vody a udělal tam takovy - takovy farms pro ty my
ještěrky. Toţ já bych chcel, aby se mohli uţivit, ty zvířátka. Oni jsou moc mily a chytry, pane
Bondy. Však aţ je uvidíš, chlapče, tak řekneš Hullo, Captain, to máš uţitečny zvířátka. Ja.
Oni teď jsou lidi cely blázni po perlách, pane Bondy. Toţ to je ten veliké business, co jsem já
vymyslel."
G. H. Bondy byl na rozpacích. "Je mně hrozně líto, kapitáne," začal váhavě, "ale - já opravdu
nevím -"
Blankytné oči kapitána J. van Tocha se zalily slzami. "Toţ to je špatny, chlapče. Já bych ti
tady nechal ty všecky perly jako... jako guaranty na tu loď, ale tu loď já sám koupit nemoţu.
Já bych věděl o moc šikovny lodi tuhle v Rotterdam... ona je na Diesel motor -"
"Proč jste ten obchod nenavrhl někomu v Holandsku?"
Kapitán zavrtěl hlavou. "Ty lidi já znám, chlapče. S tema já o tom mluvit nemoţu. Toţ já
bych třeba," řekl zamyšleně, "vozil s tou lodí aji jiny věci, všechny moţny goods, pane, a
prodával bych je po tech ostrovech. Ja, to bych já mohl. Já tam mám hrozně moc známostí,
pane Bondy. Přitom bych mohl mět v ty my lodi takové tanks na ty my ještěrky -"
"O tom by se dalo spíš uvaţovat," přemítal G. H. Bondy. "Náhodou totiţ... Nu ano, musíme
hledat nové trhy pro náš průmysl. Náhodou jsem o tom mluvil nedávno s několika lidmi - Já
bych chtěl koupit jednu nebo dvě lodi, jednu pro Jiţní Ameriku a druhou pro ty východní
končiny -
Kapitán oţil. "To tě chválím, pane Bondy, sir. Lodě jsou teď hrozně laciny, moţeš jich koupit
plné přístav -" Kapitán van Toch se pustil do technického výkladu, kde a zač jsou na prodej
jaké vessels a boats a tank-steamers, G. H. Bondy ho neposlouchal a jen ho pozoroval, G. H.
Bondy se vyznal v lidech. Ani na okamţik nebral váţně ještěrky kapitána van Tocha, ale
kapitán mu stál za úvahu. Poctivý, ano. A zná tam dole poměry. Blázen, ovšem. Ale zatraceně
sympatický. V srdci G. H. Bondyho zazněla jakási fantastická struna. Lodě s perlami a kávou,
lodě s kořením a všemi vůněmi Arábie. G. H. Bondy měl roztrţitý pocit, který se u něho
obyčejně dostavoval před kaţdým velikým a úspěšným rozhodnutím, pocit, který by se dal
vyjádřit slovy: Nevím sice proč, ale asi se do toho dám. Zatím Captain van Toch rýsoval
mohutnými prackami ve vzduchu lodi s awning-decks nebo quarter-decks, báječny lodi,
chlapče -
"Tak víte co, kapitáne Vantochu," řekl náhle G. H. Bondy, "přijďte sem za čtrnáct dní.
Budeme o té lodi mluvit znovu." Captain van Toch pochopil, jak mnoho takové slovo
znamená. Zrudl radostí a vypravil ze sebe: "A toţ ty ještěrky, moţu je na ty my lodi taky
vozit?"
"Ale ano. Jenom se o nich, prosím vás, nikomu nezmiňujte. Lidé by si mysleli, ţe jste se
zbláznil - a já taky."
"A ty perly tu moţu nechat?"
"Můţete."
"Ja, tak to já musím dvě moc pěkny perle vybrat, já bych je měl někomu poslat"
"Komu?"
"Takovým dvěma redactors, chlapče. Ja sakra, počkej."
"Co?
"Sakra, jak oni se jmenovali." Kapitán van Toch mrkal zamyšleně blankytnýma očima. "Já
mám takovou hloupou hlavu, člověče. Já uţ nevím, jak se ty dva boys vlastně jmenovali."
5 - KAPITÁN J. VAN TOCH A JEHO CVIČENÍ JEŠTĚŘI
"Ať se propadnu," řekl člověk v Marseille, "není-li tohle Jensen."
Švéd Jensen zvedl oči. "Počkej," řekl, "a nemluv, pokud tě nenajdu." Poloţil si ruku na čelo.
"Sea-gull, ne. Empress of India, ne. Pernambuco, ne. Uţ to mám. Vancouver. Před pěti roky
na Vancouver, Osaka-Line, Frisco. A jmenuješ se Dingle, ty rošťáku, a jsi Irčan."
Člověk vycenil ţluté zuby a přisedl. "Right, Jensene. A piju kaţdou kořalku, která je. Kde se
tu bereš?"
Jensen ukázal hlavou. "Já teď jezdím Marseille - Saigon. A ty?"
"Já mám dovolenou," naparoval se Dingle. "Tak jedu domů, podívat se, kolik mně přibylo
dětí."
Jensen váţně pokýval. "To uţ tě zase vylili, viď? Oţralství ve sluţbě a podobně. Kdybys
chodil do Ymky jako já, člověče, tak -"
Dingle se potěšeně zacenil. "Tady je Ymca?"
"Dnes je přece sobota," bručel Jensen. "A kde jsi jezdil?"
"Na takovém trampu," děl Dingle vyhýbavě. "Všechny moţné ostrovy, tam dole."
"Kapitán?"
"Nějaký van Toch, Holanďan nebo co."
Švéd Jensen se zamyslil. "Kapitán van Toch. S tím jsem uţ taky před lety jezdil, bratře. Loď:
Kandong Bandoeng. Line: od čerta k ďáblu. Tlustý, pleš, a nadává i malajsky, aby toho bylo
víc. Znám dobře."
"Byl uţ tehdy takový blázen?"
Švéd potřásl hlavou. "Starý Toch je all right, člověče."
"Vozil uţ tehdy s sebou ty své ještěry?"
"Ne." Jensen maličko váhal. "Něco jsem o tom slyšel ... v Singapuru. Jeden ţvanil tam o tom
mlel hubou."
Irčan se poněkud urazil. "To není ţádné ţvanění, Jensene. To je svatá pravda s těmi ještěry."
"Ten v Singapuru taky říkal, ţe to je pravda," brumlal Švéd. "A přece dostal po drţce," dodal
vítězně.
"Tak si nech povědět," bránil se Dingle, "co na tom je. Já to přece musím vědět, kamaráde. Já
jsem ty mrchy viděl na vlastní oči."
"Já taky," mumlal Jensen. "Skoro černí, s ocasem asi metr šedesát a běhají po dvou. Já vím."
"Hnusní," otřásl se Dingle. "Samá bradavice, člověče. Panno Maria, já bych na to nesáhl!
Vţdyť to musí být jedovaté!"
"Proč," bručel Švéd. "Člověče, já jsem uţ slouţil na lodi, kde bylo plno lidí. Na over- i
lowerdecku samý člověk, samá ţenská a takové věci, a tancovali a hráli karty - -Já tam byl
topičem, víš? A teď mně řekni, ty troubo, co je jedovatější."
Dingle si odplivl. "Kdyby to byli kajmani, člověče, tak neřeknu nic. Já uţ jsem taky jednou
vezl hady do zvěřince, tamhle z Bandţermasinu, a jak smrděli, pane! Ale tihle ještěři Jensene,
to jsou tuze divná zvířata. Copak ve dne, ve dne jsou v těch nádrţkách s vodou, ale v noci to
leze ven, ťap - ťap, ťap - ťap... Celá loď se tím hemţila. Stálo to na zadních nohou a točilo to
po člověku hlavou..." Irčan se pokřiţoval. "Dělají na člověka ts-ts-ts, jako ty kurvy v
Hongkongu. Bůh mě netrestej, ale já myslím, ţe to s nimi není v pořádku. Kdyby nebylo tak
zle o místo, tak bych tam nebyl ani hodinu, Jensi. Ani hodinu."
"Aha," děl Jensen. "Tak proto ty se vracíš k mamince, ţe?"
"Částečně. Člověk musel děsně chlastat, aby tam vůbec vydrţel, a to víš, na to je kapitán pes.
To ti byl randál, ţe prý jsem jednu tu potvoru kopnul. Inu, kopnul, a s jakým gustem, člověče,
aţ jsem jí hřbet přerazil. Koukal bys, jak starý vyváděl, zmodral, zdvihl mě za krk a byl by mě
hodil do vody, nebýt tam mate Gregoryho. Znáš?"
Švéd jenom pokývl.
"Uţ má dost, pane, povídal mate a nalil mi na hlavu štoudev vody. A v Kokopo jsem šel na
zem." Pan Dingle odplivl dlouhým a zploštělým obloukem. "Starému víc záleţelo na těch
mrchách neţ na lidech. Víš, ţe je učil mluvit? Namouduši, zavíral se s nimi a hodiny na ně
mluvil. Já myslím, ţe je nějak cvičí jako pro cirkus. Ale nejdivnější je, ţe je potom pouští do
vody. Zastaví u nějakého pitomého ostrůvku, jezdí člunem u břehu a měří hloubky, potom se
zamkne u těch tanků, otevře hatch v boku lodi a pouští ty mrchy do vody. Člověče, to ti skáče
tím okénkem jedno po druhém jako cvičení tuleni, vţdycky deset nebo dvanáct - A v noci pak
jede starý Toch na břeh s nějakými bedničkami. Co v nich má, to nesmí nikdo vědět. Potom
se zase jede dál. Teda tak je to se starým Tochem, Jensi. Divné. Tuze divné." Oči pana Dingla
ustrnuly. "Všemohoucí Boţe, Jensi, mně z toho bylo úzko! Já pil, člověče, já pil jako blázen, a
kdyţ to v noci klapalo po celé lodi a panáčkovalo... a dělalo ts-ts-ts, tak jsem si někdy myslel,
oho, mládenče, to bude od toho chlastu. Já to měl uţ jednou ve Frisku, však víš, Jensene, ale
tehdy jsem viděl samé pavouky. De-li-rium, říkali doktoři v Sailor-hospital. Tak já nevím. Ale
pak jsem se ptal Big Binga, viděl-li to v noci taky, a on říkal, prý viděl. Prý zahlíd na vlastní
oči, jak jeden ještěr bere za kliku a jde ke kapitánovi do kabiny. Tak já nevím, on Joe taky
strašně chlastal. Myslíš, Jensi, ţe měl Bing to de-lirium? Co myslíš?"
Švéd Jensen jen krčil rameny.
"A ten Němec Peters povídal, ţe se na Manihiki Islands, kdyţ vezl kapitána na břeh, schoval
za kameny a koukal, co tam starý Toch dělá s těmi bedničkami. Člověče, prý si je ti ještěři
otevřeli sami, kdyţ jim starý dal dláto. A víš, co v těch bedničkách bylo? Prý noţe, kamaráde.
Takhle dlouhé noţe a harpuny a takové věci. Člověče, já sic Petersovi nevěřím, protoţe má na
nose brejle, ale je to divné. Co myslíš?"
Jensi Jensenovi naběhly na čele ţíly. "Tak já ti řeknu," vrčel, "ţe ten tvůj Němec strká nos do
věcí, po kterých mu nic není, rozumíš? A já ti řeknu, ţe mu to neradím."
"Tak mu to napiš," posmíval se Irčan. "Nejjistější adresa je do pekla, tam to asi dostane. A
víš, co mně je divné? Ţe starý Toch chodí ty své ještěry občas navštěvovat na těch místech,
kde je nasadil. Namouduši, Jensi. Nechá se v noci vylodit na břehu a vrací se aţ ráno. Tak
mně řekni, Jensene, za kým by tam chodil. A řekni mně, co je v těch balíčkách, co posílá do
Evropy. Koukej, takhle veliký balíček, a on to pojistí třebas na tisíc liber."
"Jak to víš?" zamračil se Švéd ještě temněji.
"Člověk ví, co ví," děl pan Dingle vyhýbavě. "A víš, odkud starý Toch ty ještěry vozí? Z
Devil Bay. Z Čertovy zátoky, Jensi. Já tam mám jednoho známého, on je to agent a vzdělaný
člověk, a ten mně říkal, člověče, to nejsou ţádní cvičení ještěři. Kdepak! To ať někdo povídá
malým dětem, ţe to jsou jenom zvířata. Nenech si nic namluvit, chlapče." Pan Dingle
významně mrkal očima. "Teda tak je to, Jensene, abys věděl. Mně budeš povídat, ţe Captain
van Toch je all right?"
"Řekni to ještě jednou," chroptěl veliký Švéd hrozivě.
"Kdyby starý Toch byl all right, tak by nevozil po světě čerty... a nenasazoval by je všude po
ostrovech jako vši do koţicha. Jensi, za tu dobu, co jsem byl s ním, jich rozvezl pěkných pár
tisíc. Starý Toch prodal svou duši, člověče. A já vím, co mu za to ti čerti dávají. Rubíny, perly
a takové věci. To si můţeš myslet, zadarmo by to nedělal."
Jens Jensen zbrunátněl. "A co je ti po tom?" zařval a bouchl do stolu. "Hleď si svých
zatracených věcí!"
Malý Dingle leknutím poskočil. "Prosím tě," zabrebtal zmateně, "co ty tak najednou... Já
jenom říkám, co jsem viděl. A jestli chceš, tak se mně to jenom zdálo. Ţe to jsi ty, Jensene.
Chceš-li, tak já řeknu, ţe to je delirium. Nesmíš se na mne zlobit, Jensene. Vţdyť víš, ţe uţ
jsem to měl jednou ve Frisku. Těţký případ, říkali doktoři v Sailor-hospital. Člověče, mně se
namouduši zdálo, ţe jsem viděl ty ještěry nebo čerty nebo co. Ale nebyli ţádní."
"Byli, Pate," řekl pochmurně Švéd. "Já jsem je viděl."
"Ne, Jensi," domlouval Dingle. "Tos měl jenom delirium. Starý Toch je all right, ale neměl by
rozváţet ty čerty po světě. Víš co, aţ já budu doma tak dám slouţit mši za jeho duši. Ať se
propadnu, Jensene, kdyţ to neudělám."
"V naší konfesi," hučel Jensen těţkomyslně, "se to nedělá. A co myslíš, Pate, pomůţe to, kdyţ
se za někoho dá slouţit mše?"
"Člověče, ohromně," vyhrkl Irčan. "Já jsem slyšel u nás případy, kdy to pomohlo... no, i v
nejtěţších případech. Vůbec proti čertům a podobně, víš?"
"To já dám taky slouţit katolickou mši," rozhodl se Jens Jensen. "Za Captaina van Tocha. Ale
já ji dám slouţit tady v Marseille. Já myslím, ţe tady v tom velkém kostele to dají laciněji,
jako za tovární cenu."
"Moţná, ale irská mše je lepší. U nás jsou, člověče, čertovští flanďáci, kteří dovedou zrovna
čarovat. Docela jako fakíři nebo pohani."
"Koukej, Pate," řekl Jensen, "já bych ti dal dvanáct franků na tu mši. Ale ty jsi neřád, bratře,
ty to prochlastáš."
"Jensi, takový hřích bych na sebe nevzal. Ale počkej, abys mně věřil, tak já ti dám na těch
dvanáct franků dluţní úpis, nechceš?"
"To by šlo," mínil pořádkumilovný Švéd. Pan Dingle si vypůjčil kus papíru a tuţku a široce se
s tím rozloţil po stole. "Tak co tam mám napsat?"
Jens Jensen se mu díval přes rameno. "Tak napiš nahoru, ţe to je jako stvrzenka."
A pan Dingle pomalu, vyplazuje námahou jazyk a slině tuţku, psal:
"Je to tak dobře?" ptal se pan Dingle nejistě. "A kdo z nás má tu listinu nechat u sebe?"
"Přece ty, ty vole," řekl Švéd samozřejmě. "To je proto, aby člověk nezapomněl, ţe dostal
peníze."
Těch dvanáct franků pan Dingle propil v Havru a mimoto místo do Irska jel do Dţibuti,
zkrátka ta mše slouţena nebyla, následkem čehoţ do přirozeného průběhu věcí nezasáhla
ţádná vyšší moc.
6 - JACHTA NA LAGUNĚ
Mr Abe Loeb mhouřil oči do zapadajícího slunce, chtěl by nějak vyslovit, jak je to krásné, ale
jeho drahoušek Li, alias Miss Lily Valley, vlastním jménem slečna Lilian Nowak, zkrátka
zlatovlasá Li, White Lily, ta nohatá Lilian a jak se jí ještě do jejích sedmnácti let říkalo, spala
na teplém písku, zachumlána do huňatého koupacího pláště a stočena jako spící pes. Proto
neřekl Abe nic o kráse světa a jenom vzdychl, hýbaje prsty na bosých nohou, neboť měl mezi
nimi zrnka písku. Tamhle na moři leţí jachta jménem Gloria Pickford, tu jachtu dostal Abe od
papa Loeba za to, ţe udělal zkoušky na univerzitě. Papa Loeb je pašák. Jesse Loeb, filmový
magnát a tak dále. Abe, pozvi si pár přátel nebo přítelkyň a hleď poznat kus světa, řekl starý
pán. Papa Jesse je ohromný pašák. Tamhle tedy leţí na perleťové hladině Gloria Pickford a
tady v teplém písku spí drahoušek Li. Abe vzdychl štěstím. Spí jako malé dítě, chudinka. Mr
Abe pocítil nesmírnou touhu ji nějak chránit. Vlastně bych se s ní měl opravdu oţenit, myslí
si mladý pan Loeb a cítí přitom v srdci krásný a mučivý tlak, sloţený z pevného odhodlání a
strachu. Mamma Loeb s tím asi nebude souhlasit a papa Loeb rozhodí rukama: Ty jsi blázen,
Abe. Prostě rodiče to nemohou pochopit, to je to celé. A Mr Abe, vzdychaje něhou, přikryl
cípem koupacího pláště běloučký kotník drahouška Li. To je hloupé, myslel si rozpačitě, ţe
mám tak děsně chlupaté nohy!
Boţe, jak je tu krásně, jak je tu krásně! Škoda ţe Li to nevidí. Mr Abe se zadíval na pěknou
linii jejího boku a v jakési nejasné souvislosti počal myslet na umění. Drahoušek Li je totiţ
umělkyně. Filmová umělkyně. Ještě sic nehrála, ale pevně si umínila, ţe bude největší
filmovou herečkou všech století, a co si Li umíní, to také provede. To je právě to, co matka
Loeb nechápe, umělkyně je prostě - umělkyně, a nemůţe být jako jiná děvčata. A ostatně jiná
děvčata nejsou o nic lepší, rozhodl se Mr Abe, například ta Judy na jachtě, taková bohatá
holka - já přece vím, ţe Fred chodí do její kabiny. Kaţdou noc, prosím, kdeţto já a Li... Prostě
Li není taková. Já to Baseball Fredovi přeju, řekl si Abe velkodušně, je to kamarád z
univerzity, ale kaţdou noc - to by tak bohaté děvče nemělo dělat. Míním, děvče z takové
rodiny jako Judy.. A Judy ani není umělkyně. (O čem si ta děvčata někdy šuškají, vzpomněl si
Abe, jak jim přitom svítí oči, a chichtají se - Já s Fredem o takových věcech nikdy nemluvím.)
(Li by neměla pít tolik koktailů, neví potom, co mluví.) (Jako například dnes odpoledne, to
bylo zbytečné -) (Já míním, jak se ona a Judy pohádaly, která z nich má hezčí nohy. To se
přece rozumí, ţe Li. Já to vím.) (A Fred nemusel mít ten pitomý nápad, ţe uděláme soutěţ
krásy nohou. To se můţe dělat někde na Palm Beach, ale v soukromé společnosti ne. A ta
děvčata snad nemusela tak vysoko zvedat sukně. To uţ přece nebyly jenom nohy. Aspoň Li
nemusela. A zrovna před Fredem! A takové bohaté děvče jako Judy by to taky nemuselo
dělat.) (Já jsem myslím neměl volat kapitána, aby byl soudcem. To bylo ode mne hloupé. Jak
ten kapitán zrudl a najeţil kníry, a prý promiňte, pane, a práskl dveřmi. Trapné. Děsně trapné.
Kapitán by neměl být tak hrubý. Ostatně je to má jachta, ne?) (Pravda, kapitán nemá s sebou
ţádného drahouška, jak k tomu, chudák, přijde, aby se díval na takové věci? Já míním, kdyţ
musí být sám.) (A proč Li plakala, kdyţ Fred řekl, ţe Judy má hezčí nohy? Potom říkala, ţe
Fred je tak nevychovaný, prý jí kazí radost z celé cesty... Chudáček Li!) (A teď ta děvčata
spolu nemluví. A kdyţ jsem chtěl hovořit s Fredem, zavolala ho Judy k sobě jako psa. Fred je
přece můj nejlepší kamarád. To se rozumí, kdyţ je Judiným milencem, musí říci, ţe ona má
pěknější nohy! Pravda, nemusel to tvrdit tak rozhodně. To nebylo taktní k chudáčkovi Li, Li
má pravdu, ţe Fred je samolibý klacek. Děsný klacek.) (Vlastně jsem si tu cestu představoval
jinak. Čert mně byl dluţen toho Freda!)
Mr Abe shledal, ţe uţ se nedívá opojeně na perleťové moře, nýbrţ ţe se velmi, velmi mračí,
prosívaje v ruce písek s mušličkami. Bylo mu těţko a rozladěně. Papa Loeb řekl, hleď, abys
viděl kus světa. Viděli jsme uţ kus světa? Mr Abe si hleděl vyvzpomenout, co vlastně viděl,
ale nedovedl si představit nic, neţ jak Judy a drahoušek Li ukazují nohy a Fred, ramenatý
Fred, klečí před nimi v dřepu. Abe se zamračil ještě víc. Jakţe se jmenuje tenhle korálový
ostrov? Taraiva, řekl kapitán. Taraiva nebo Tahuara nebo Taraihatuara-ta-huara. Coţ
abychom se uţ vrátili, a já řeknu old Jessemu, dad, byli jsme aţ na Taraihatuara-ta-huara.
(Kdybych aspoň toho kapitána nebyl volal, mrzel se Mr Abe.) (Musím s Li promluvit, aby
takové věci nedělala. Boţe, jak to přijde, ţe ji mám tak děsně rád! Aţ se probudí, promluvím s
ní. Řeknu jí, ţe bychom se mohli vzít -) Mr Abe měl oči plné slz, boţe, je to láska nebo
bolest, nebo patří ta nesmírná bolest k tomu, ţe ji miluju?
Modře nalíčená, lesklá víčka drahouška Li, podobná něţným škebličkám, se zachvěla. "Abe,"
ozvalo se ospale, "víš, nač myslím? Ţe by se tady na tom ostrově dal dělat bá-ječ-ný film."
Mr Abe zasypával své nešťastné chlupaté nohy jemným pískem. "Výtečná myšlenka,
drahoušku. A jaký film?"
Drahoušek Li otevřel své nesmírné modré oči. "Třeba tak - Představ si, ţe já bych na tom
ostrově byla robinzonka. Ţenská robinzonka. Ţe to je ohromně nová myšlenka?"
"Ano," řekl Mr Abe nejistě. "A jak by ses na ten ostrov dostala?"
"Skvěle," děl sladký hlásek. "Víš, prostě naše jachta by v bouři ztroskotala, a vy všichni byste
utonuli, ty, Judy, kapitán a všichni."
"A Fred taky? Fred totiţ umí ohromně plavat."
Hladké čelo se zachmuřilo. "Tak by Freda musel seţrat ţralok. To by byl báječný detail,"
zatleskal drahoušek ručkama. "Fred má na to šíleně krásné tělo, nemyslíš?"
Mr Abe vzdychnul. "A jak dál?"
"A mne by v bezvědomí vyvrhla sem na břeh vlna. Měla bych na sobě to pyţama, to modře
prouţkované, co se ti tak líbilo předevčírem." Mezi něţnými víčky vyplul úzký pohled
vhodně znázorňující ţenskou svůdnost. "Vlastně by to měl být barevný film, Abe. Kaţdý říká,
ţe mně jde modrá barva ohromně k vlasům."
"A kdo by tě tady našel?" ptal se věcně Mr Abe.
Drahoušek se zamyslil. "Nikdo. To bych potom nebyla robinzon, kdyby tu byli lidi," řekla s
překvapující logičností. "Proto by to byla tak báječná role, Abe, ţe bych byla pořád sama.
Představ si, Lily Valley v hlavní a vůbec jediné roli!"
"A co bys po celý film dělala?"
Li se opřela o loket. "To uţ mám vymyšleno. Koupala bych se a zpívala bych na skále."
"V pyţama?"
"Bez," řekl drahoušek. "Nemyslíš, ţe by to byl úţasný úspěch?"
"Přece bys nehrála celý film nahá," bručel Abe s ţivým pocitem nesouhlasu.
"Proč ne?" divil se drahoušek nevinně. "Co by na tom bylo?"
Mr Abe pravil něco nesrozumitelného.
"A potom," přemýšlela Li, "-počkej, uţ to mám. Potom by mě unesla gorila. Víš, taková
hrozně chlupatá, černá gorila."
Mr Abe se začervenal a snaţil se ukryt své zpropadené nohy ještě víc v písku. "Tady přece
nejsou gorily," namítal málo přesvědčivě.
"Jsou. Tady jsou vůbec všechna moţná zvířata. Musíš se na to dívat umělecky, Abe. K mé
pleti by šla gorila ohromně. Všiml sis, jaké má Judy vlasy na nohou?"
"Ne," řekl Abe, nešťastný tímto tématem.
"Děsné nohy," mínil drahoušek a díval se na svá lýtka. "A kdyţ by mě ta gorila nesla v náručí,
vystoupil by z pralesa mladý, nádherný divoch a skolil by ji."
"Jak by byl oblečen?"
"Měl by luk," rozhodl drahoušek bez váhání. "A věnec na hlavě. Ten divoch by mě zajal a
dovedl by mě do tábora kanibalů."
"Tady ţádní nejsou," pokusil se Abe hájit ostrůvek Tahuara.
"Jsou. Ti lidoţrouti by mě chtěli obětovat svým modlám a zpívali by k tomu havajské písně.
Víš, takové, jako ti černoši v restaurantu Paradise. Ale ten mladý lidojed by se do mne
zamiloval," vydechl drahoušek s očima dokořán úţasem, "... a potom ještě jeden divoch by se
do mne zamiloval, třeba náčelník těch kanibalů... a potom jeden běloch -"
"Kde by se tu vzal ten běloch?" ptal se pro jistotu Abe.
"Ten by byl jejich zajatcem. Třeba by to byl slavný tenorista, který upadl do rukou divochů.
To je proto, aby v tom filmu mohl zpívat"
"A jak by byl oblečen?"
Drahoušek se díval na palce svých nohou. "Měl by být... beze všeho, jako ti lidoţrouti."
Mr Abe vrtěl hlavou. "Drahoušku, to by nešlo. Všichni slavní tenoři jsou děsně tlustí."
"To je škoda," litoval drahoušek. "Tak by ho mohl hrát Fred a ten tenor by jenom zpíval. Víš,
jak se dělá ta synchronizace ve filmu."
"Ale Freda přece seţral ţralok!"
Drahoušek se rozmrzel. "Nesmíš být tak hrozně realistický, Abe. S tebou se vůbec nedá
mluvit o umění. A ten náčelník by mě celou ovinul šňůrami perel -"
"Kde by je vzal?"
"Tady je spousta perel," tvrdila Li. "A Fred by s ním ze ţárlivosti boxoval na skále nad
mořským příbojem. Fred by byl báječný jako silueta proti nebi, nemyslíš? Ţe to je skvělá
myšlenka? Přitom by oba spadli do moře -" Drahoušek se rozjasnil. "Teď by mohl přijít ten
detail se ţralokem. To by měla Judy vztek, kdyby Fred hrál se mnou ve filmu! A já bych si
vzala toho krásného divocha." Zlatovlasá Li vyskočila. "Stáli bychom tady na tom břehu...
proti západu slunce... docela nazí... a film by se pomalu zavíral -" Li shodila koupací plášť.
"A já jdu do vody."
"... sis nevzala koupačky," upozorňoval Abe zděšeně, ohlíţeje se po jachtě, nedívá-li se
někdo, ale drahoušek Li uţ tančila po písku k laguně.
... vlastně v šatech jí to sluší líp, ozval se náhle v mladém muţi hlas brutálně chladný a
kritický. Abe byl zdrcen svým nedostatkem milostného úţasu, cítil se skoro provinilý, ale...
well, kdyţ má Li na sobě šatičky a střevíce, je to... well, jaksi krásnější.
Snad chceš říci decentnější, bránil se Abe proti tomu chladnému hlasu.
Well, i to. A pěknější. Proč tak divně cape? Proč se jí tak třese maso na nohou? Proč to a
ono...
Přestaň, bránil se Abe s hrůzou. Li je nejkrásnější děvče, které kdy vyrostlo! Já ji mám děsně
rád...
... i kdyţ nemá nic na sobě? řekl hlas chladný a kritický. Abe odvrátil oči a díval se na jachtu
v laguně. Jak je krásná, jak je přesná v kaţdé linii svých boků! Škoda ţe tu není Fred. S
Fredem by se dalo mluvit o tom, jak je ta jachta pěkná.
Zatím drahoušek uţ stál po kolena ve vodě, vzpínal ruce k západu slunce a zpíval. Tak ať uţ
se u čerta vykoupe, myslel si Abe podráţděně. Ale bylo to hezké, kdyţ tady leţela stočena v
klubíčku a zachumlána v plášti, s očima zavřenýma. Drahoušek Li. A Abe s dojatým
vzdechem políbil rukáv jejího koupacího pláště. Ano, má ji děsně rád. Tak rád, ţe to bolí.
Náhle se ozval z laguny pronikavý skřek. Abe se vztyčil na koleno, aby líp viděl. Drahoušek
Li piští, mává rukama a brodí se úprkem ke břehu, klopýtá a stříká kolem sebe... Abe vyskočil
a běţel k ní. "Co je, Li?"
(Koukej, jak divně běţí, upozorňoval ho hlas chladný a kritický. Příliš odhazuje nohy. Příliš
kolem sebe plácá rukama. Prostě není to hezké. A ještě k tomu kdáká, ano, kdáká.)
"Co se stalo, Li?" volá Abe a běţí na pomoc.
"Abe, Abe," jektá drahoušek a bums, uţ na něm visí mokře a studeně. "Abe, ono tam bylo
nějaké zvíře!"
"To nic nebylo," chlácholí Abe. "Nejspíš nějaká ryba."
"Kdyţ to mělo takovou hroznou hlavu," kvílí drahoušek a zarývá se mokrým nosem do
Abeových prsou.
Abe ji chce otecky popleskat po rameni, ale ono to na mokrém těle příliš hlasitě plácá. "No,
no," bručí, "podívej se, uţ tam nic není."
Li se ohlédla k laguně. "To ti bylo děsné," vydechla, a náhle začala kvičet. "Tam... tam...
vidíš?"
K břehu se pomalu blíţí černá hlava, jejíţ tlama se otvírá a zavírá. Drahoušek Li hystericky
vyjekl a dal se do zoufalého běhu dál od vody.
Abe byl v rozpacích. Mám běţet za Li, aby se nebála? Nebo mám zůstat tady, abych ukázal,
ţe se toho zvířete nebojím? Rozhodl se ovšem pro to druhé, pokročil blíţ k moři, aţ stál po
kotníky ve vodě, a se zaťatými pěstmi se díval zvířeti do očí. Černá hlava se přestala blíţit,
kolébala se divně a řekla: "Ts-ts-ts.
Abeovi bylo trochu úzko, ale to se nesmí dát najevo. "Co je?" řekl ostře směrem k té hlavě.
"Ts-ts-ts," udělala hlava.
"Abe, Abe, A-be," vříská drahoušek Li.
"Uţ jdu," volá Abe a pomalu (aby se neřeklo) kráčí k své dívce. Ještě se zastaví a obrátí se
přísně k moři.
Na břehu, kde moře kreslí v písku svou věčnou a netrvalou krajku, stojí na zadních nohou
jakési tmavé zvíře s kulatou hlavou a kroutí tělem. Abe zůstal stát s tlukoucím srdcem.
"Ts-ts-ts," dělá zvíře.
"A-be," úpí drahoušek napolo v mdlobách.
Abe couvá krok za krokem, nespouštěje zvíře z očí, to se nehýbe, jen za ním otáčí hlavu.
Konečně je Abe u svého drahouška, který leţí tváří k zemi a jíkavě vzlyká hrůzou. "To je...
nějaký tuleň," povídá Abe nejistě. "Měli bychom se vrátit na loď, Li." Ale Li se jenom třese.
"To vůbec není nic nebezpečného," tvrdí Abe, chtěl by kleknout k Li, ale musí stát rytířsky
mezi ní a zvířetem. Kdybych nebyl jen v plavkách, myslí si, a měl aspoň kapesní nůţ, nebo
kdybych našel nějakou hůl...
Začalo se smrákat. Zvíře se zase přiblíţilo asi na třicet kroků a zůstalo stát. A za ním pět, šest,
osm stejných zvířat se vynořuje z moře a váhavě, kolébavě ťapě k místu, kde Abe střeţí
drahouška Li.
"Nedívej se, Li," vydechl Abe, ale bylo to zbytečné, neboť Li by se neohlédla za nic na světě.
Z moře se vynořují další stíny a postupují v širokém polokruhu. Uţ jich je asi šedesát, počítá
Abe. Tam to světlé, to je koupací plášť drahouška Li. Plášť, ve kterém před chvílí spala.
Zatím zvířata uţ došla k tomu světlému, co leţelo široce rozhozeno v písku.
Tu Abe provedl něco samozřejmého a nesmyslného jako ten Schillerův rytíř, kdyţ šel do lví
klece pro rukavičku své dámy. Nic platno, jsou samozřejmé a nesmyslné věci, které muţové
budou dělat, pokud svět bude světem. Bez rozmyslu, se vztyčenou hlavou a zaťatými pěstmi
šel Mr Abe Loeb mezi ta zvířata pro koupací plášť drahouška Li.
Zvířata maličko ustoupila, ale neutekla. Abe sebral plášť, přehodil jej přes ruku jako torero a
zůstal stát.
"A-be," bědovalo to za ním zoufale.
Mr Abe pocítil v sobě nesmírnou sílu a statečnost.
"Tak co?" řekl k těm zvířatům a udělal ještě krok blíţ. "Co vlastně chcete?"
"Ts-ts," zamlaskalo jedno zvíře, a pak jaksi skřehotavě a stařecky vyštěklo:"Najf!"
"Najf!" ozvalo se štěknutí kus dál. "Najf!" "Najf!"
"A-be!"
"Neboj se, Li!" zavolal Abe.
"Li," štěklo to před ním. "Li." "Li."
"A-be!"
Abe byl jako ve snu. "Co je?"
"Najf!"
"A-be," kvílel drahoušek Li. "Pojď sem!"
"Hned. - Vy myslíte knife? Já nemám ţádný nůţ. Nic vám neudělám. Co ještě chcete?"
"Ts-ts," mlaskalo zvíře a kolébalo se k němu.
Abe se rozkročil, plášť přes ruku, ale neustoupil. "Ts-ts," řekl. "Co chceš?" Zdálo se, ţe mu
zvíře podává přední tlapu, ale to se Abeovi nelíbilo. "Co?" řekl poněkud ostře.
"Najf," štěklo zvíře a pustilo z tlapy něco bělavého, jako krůpěje. Ale nebyly to krůpěje,
protoţe se to kutálelo.
"Abe," zajíkala se Li. "Nenechávej mě tady!"
Mr Abe uţ necítil vůbec ţádný strach. "Jdi z cesty," řekl a mávl po zvířeti koupacím pláštěm.
Zvíře kvapně a neobratně ustoupilo. Nyní se mohl Abe se ctí vzdálit, ale ať Li vidí, jak je
statečný, shýbl se k tomu bělavému, co zvíře upustilo z tlapy, aby se na to podíval. Byly to tři
tvrdé, hladké, matně lesklé kuličky. Mr Abe je pozvedl k očím, neboť se šeřilo.
"A-be," ječel opuštěný drahoušek. "Abe!"
"Uţ jdu," zavolal Mr Abe. "Li, já mám něco pro tebe! Li, Li, já ti něco nesu!" Toče nad
hlavou koupacím pláštěm běţel Mr Abe Loeb po břehu jako mladý bůh.
Li seděla schoulena v dřepu a třásla se. "Abe," vzlykala a drkotala zuby. "Jak můţeš... jak
můţeš..."
Abe před ní slavnostně poklekl. "Lily Valley, bohové mořští čili tritóni ti přišli vzdát hold.
Mám ti vyřídit, ţe od té doby, co se Venuše vynořila z pěn, na ně ţádná umělkyně neudělala
tak ohromný dojem jako ty. Na důkaz svého obdivu ti posílají" Abe vztáhl ruku - "tady ty tři
perly. Koukej."
"Neţvaň, Abe," fňukal drahoušek Li.
"Váţně, Li. Tak se podívej, ţe to jsou pravé perly!"
"Ukaţ," zakňourala Li a třesoucími se prsty sáhla po těch bělavých kuličkách. "Alie,"
vydechla, "vţdyť to jsou perly! Tos našel v písku?"
"Ale Li, drahoušku, perly přece nejsou v písku!"
"Jsou," tvrdil drahoušek. "A rýţují se. Vidíš, já jsem ti říkala, ţe tady jsou spousty perel!"
"Perly rostou v takových mušlích pod vodou," řekl Abe téměř s jistotou. "Namouduši, Li, to ti
přinesli ti tritóni. Oni tě totiţ viděli, jak ses koupala. Chtěli ti to dát osobně, ale kdyţ ses jich
tak bála -"
"Kdyţ jsou tak , oškliví," vyhrkla Li. "Abe, to jsou báječné perly! Já mám děsně ráda perly!"
(Teď je hezká, řekl kritický hlas. Jak tu klečí s těmi perlami na dlani - nu, pěkná, to se jí musí
nechat.)
"Abe, a to mně opravdu přinesli ti... ta zvířata?"
"To nejsou zvířata, drahoušku. To jsou mořští bohové. Jmenují se tritóni."
Drahoušek se nijak nepodivil. "To je od nich hezké, ţe? Oni jsou ohromně milí. Co myslíš,
Abe, mám se jim nějak poděkovat?"
"Uţ se jich nebojíš?"
Drahoušek se zachvěl. "Bojím. Abe, prosím tě, vem mě odtud!"
"Tak podívej se," řekl Abe. "Musíme se dostat do našeho člunu. Pojď a neboj se."
"Kdyţ... kdyţ oni nám stojí v cestě," drkotala Li. "Abe, nechtěl bys k nim jít sám? Ale nesmíš
mě tu nechat samotnou!"
"Já tě přenesu v náručí," navrhl Mr Abe hrdinně.
"To by šlo," vydechl drahoušek.
"Ale vem na sebe plášť," bručel Abe.
"Hned." Slečna Li si rovnala oběma rukama své slavné zlaté vlasy. "Nejsem děsně
rozcuchaná? Abe, nemáš s sebou růţ na rty?"
Abe jí poloţil na ramena plášť. "Pojď uţ raději, Li!"
"Já se bojím," dýchl drahoušek. Mr Abe ji zvedl v náručí. Li si připadala lehká jako obláček.
Hrome, to je těţší, neţ sis myslel, viď? řekl Abeovi hlas chladný a kritický. A teď máš obě
ruce plné, člověče, kdyby ta zvířata na nás šla, - co potom?
"Nechtěl bys běţet poklusem?" navrhoval drahoušek.
"Ano," supěl Mr Abe, stěţí motaje nohama. V tu chvíli se uţ rychle šeřilo. Abe se blíţil k
tomu širokému polokruhu zvířat.
"Honem, Abe, běţ, běţ," šeptala Li. Zvířata začala zvláštním, vlnivým pohybem komíhat a
krouţit hoření polovinou těla.
"Tak běţ, běţ honem," zaúpěl drahoušek, kopaje hystericky nohama, a do krku Abeova se
zaryly nehty stříbřitě lakované.
"Sakra, Li, dej pokoj," zahučel Abe.
"Najf," zaštěklo to vedle něho. "Ts-ts-ts." "Najf." "Li." "Najf." "Najf." "Najf." "Li."
To uţ byli z toho polokruhu venku a Abe cítil, ţe se boří nohama do vlhkého písku. "Můţeš
mě postavit," zadechl drahoušek právě ve chvíli, kdy Abeovi povolily ruce i nohy.
Abe těţce oddychoval, utíraje si předloktím pot na čele. "Jdi k člunu, honem," kázal
drahoušek Li. Polokruh tmavých stínů se nyní obrátil čelem k Li a postupoval blíţ. "Ts-ts-ts."
"Najf." "Najf." "Li."
Ale Li nekřičela. Li nezačala utíkat. Li zvedla paţe k nebi, a koupací plášť sklouzl s jejích
ramen. Nahá Li kynula oběma rukama komíhavým stínům a posílala jim polibky. Na jejích
třesoucích se rtech se objevilo něco, co by kaţdý musel nazvat okouzlujícím úsměvem. "Vy
jste tak sladcí," řekl drkotavý hlásek. A bílé ruce se znovu vztáhly k těm komíhavým stínům.
"Pojď mi pomoci, Li," bručel Abe trochu hrubě, strkaje člun dál do vody.
Drahoušek Li zvedl svůj koupací plášť. "Sbohem, vy drahoušci!" Bylo slyšet, jak ty stíny uţ
čvachtají ve vodě. "Tak dělej honem, Abe," sykl drahoušek brodě se ke člunu. "Uţ jsou zase
tady!" Mr Abe Loeb se zoufale namáhal dostat člun na vodu. Tak, a teď ještě do něho vlezla
slečna Li a třepetala rukou na pozdrav. "Jdi na druhou stranu, Abe, není mě vidět."
"Najf." "Ts-ts-ts." "A-be!"
"Najf, ts najf."
"Ts-ts."
"Najf!"
Konečně se člun zahoupal na vlnách. Mr Abe se do něho vydrápal a opřel se ze vší síly do
vesel. Jedno veslo uhodilo do nějakého kluzkého těla.
Drahoušek Li si zhluboka oddechl. "Ţe jsou hrozně milí? A ţe jsem to udělala dokonale?"
Mr Abe vesloval ze všech sil k jachtě. "Vem si na sebe ten plášť, Li," řekl poněkud suše.
"Já myslím, ţe to byl ohromný úspěch," konstatovala slečna Li. "A ty perly, Abe! Co myslíš,
jakou mají cenu?"
Mr Abe přestal na okamţik veslovat. "Já myslím, ţe ses jim nemusela tak ukazovat,
drahoušku."
Slečna Li se trochu urazila. "Co na tom bylo? Je vidět, Abe, ţe nejsi umělec. Prosím tě,
vesluj, mně je v tom plášti zima!"
7 - POKRAČOVÁNÍ JACHTY NA LAGUNĚ
Toho večera nebylo na jachtě Gloria Pickford osobních sporů, jenom vědecké názory se
hlučně rozcházely. Fred (loajálně podporovaný Abem) soudil, ţe to určitě museli být nějací
ještěři, kdeţto kapitán hádal na savce. V moři ţádní ještěři nejsou, tvrdil kapitán horkokrevně,
ale mladí páni z univerzity na jeho námitky nedali, ještěři jsou jaksi větší senzace. Drahoušek
Li se spokojil s tím, ţe to byli tritóni, ţe byli prostě rozkošní a vůbec ţe to byl takový úspěch,
a Li (v modře prouţkovaném pyţama, které se Abeovi tak líbilo) snila se zářícíma očima o
perlách a mořských bozích. Judy byla ovšem přesvědčena, ţe to všechno je švanda a humbuk
a ţe si to Li s Abem vymysleli, a mrkala zuřivě na Freda, aby toho uţ nechal. Abe si myslel,
ţe by se Li mohla zmínit o tom, jak on, Abe, šel bez bázně mezi ty ještěry pro její koupací
plášť, proto třikrát vypravoval, jak jim Li ohromně čelila, zatímco on, Abe, odstrkoval člun do
vody, a právě to začínal líčit počtvrté, ale Fred a kapitán vůbec neposlouchali, vášnivě se
hádajíce o ještěry a savce. (Jako by na tom tak moc záleţelo, co to bylo, myslel si Abe.)
Konečně Judy zívla a řekla, ţe jde spat, podívala se významně na Freda, ale Fred si právě
vzpomněl, ţe před potopou světa ţili takoví staří legrační ještěři, jak se hrome jmenovali,
diplosauři, bigosauři nebo tak nějak, a ti se procházeli po zadních nohách, pane, Fred to sám
viděl na jednom legračním učeném obrázku, pane, v takhle tlusté knize. Ohromná kniha,
pane, tu byste měl znát.
"Abe," ozval se drahoušek Li. "Já mám báječnou myšlenku na film."
"Jakou?"
"Něco úţasně nového. Víš, naše jachta by se třeba potopila a jenom já bych se zachránila na
ten ostrov. A tam bych ţila jako robinzonka."
"Co byste si tam počala?" namítal kapitán skepticky. "Koupala bych se a tak," řekl drahoušek
prostě. "A přitom by se do mne zamilovali ti mořští tritóni... a nosili by mně samé perly. Víš,
docela podle skutečnosti. Mohl by to být třeba přírodní a vzdělávací film, nemyslíš? Něco
jako Trader Horn."
"Li má pravdu," prohlásil najednou Fred. "Měli bychom ty ještěry zítra večer nafilmovat."
"Totiţ ty savce," opravil kapitán.
"Totiţ mne," řekl drahoušek, "jak stojím mezi těmi mořskými tritóny."
"Ale v koupacím plášti," vyhrkl Abe.
"Já bych si vzala ty bílé koupačky," řekla Li. "A musela by mně Greta udělat pořádný účes.
Dnes jsem byla jednoduše hrrrozná."
"A kdo by to filmoval?"
"Abe. Aby byl aspoň k něčemu. A Judy by musela něčím svítit, kdyby uţ byla tma."
"A co Fred?"
"Fred by měl luk a věnec na hlavě, a kdyby mě ti tritóni chtěli unést, tak by je skolil, ne?"
"Děkuju uctivě," zubil se Fred. "Ale mně bude revolver milejší. A kapitán myslím by tam měl
taky být"
Kapitán najeţil bojovně kníry. "Neračte se starat. Já uţ udělám, čeho bude třeba."
"A co to bude?"
"Tři lidé z posádky, pane. A dobře ozbrojení, pane." Drahoušek Li rozkošně uţasl. "Myslíte,
ţe to je tak nebezpečné, kapitáne?"
"Nemyslím nic, děťátko," bručel kapitán. "Ale mám své rozkazy od Mr Jesse Loeba - aspoň
pokud se týče pana Abe." Páni se náruţivě vrhli do technických detailů podniku, Abe mrkl na
drahouška, uţ bys měla jít spat, a takové věci. Li poslušně šla. "Víš, Abe," řekla ve své
kabině, "já myslím, ţe to bude úţasný film!"
"Bude, drahoušku," souhlasil Mr Abe a chtěl ji políbit.
"Dnes ne, Abe," bránil se drahoušek. "Musíš přece pochopit, ţe se musím děsně soustředit."
Celý den nato se slečna Li intenzívně soustřeďovala, chudák komorná Greta s tím měla plné
ruce práce. To byly koupele s důleţitými solemi a esencemi, mytí vlasů Nurblond šamponem,
masáţe, pedikúra, manikúra, ondulace a česání, ţehlení a zkoušení šatů, přešívání a líčení a
patrně ještě mnoho jiných příprav, i Judy byla strţena tím chvatem a pomáhala drahouškovi
Li. (Jsou těţké chvíle, kdy ţeny dovedou být k sobě podivuhodně loajální, jako je například
oblékání.) Zatímco v kabině slečny Li panoval tento horečný ruch, udělali se páni pro sebe, a
rozestavujíce po stole popelníčky a sklenky s kořalkou, stanovili strategický plán, kde bude
kdo stát a co bude mít na starosti, kdyby k něčemu došlo, přitom byl kapitán několikrát těţce
uraţen v prestiţní otázce komanda. Odpoledne dopravili na břeh laguny filmovací aparát,
malý kulomet, koš s příbory a jídlem, pušky, gramofon a jiné válečné potřeby, to vše bylo
výtečně maskováno palmovými listy. Ještě před západem slunce zaujali svá místa tři
ozbrojení muţové z posádky a kapitán ve funkci vrchního velitele. Potom byl dovezen na břeh
ohromný koš s několika drobnými potřebami slečny Lily Valley. Potom připlul Fred se
slečnou Judy. Potom začalo zapadat slunce v celé tropické nádheře.
Zatím uţ Mr Abe ťuká podesáté na kabinu slečny Li. "Drahoušku, uţ je opravdu nejvyšší
čas!"
"Hned, hned," odpovídá drahouškův hlas, "prosím tě, nedělej mě nervózní! Musím se přece
ustrojit, ne?"
Zatím kapitán obzírá situaci. Tamhle se na hladině zálivu třpytí rovný, dlouhý pás, který
odděluje zvlněné moře od tiché tůně laguny. Jako by tam byla pod vodou nějaká hráz nebo
vlnolam, myslí si kapitán, snad je to písek nebo korálový útes, ale vypadá to skoro jako umělé
dílo. Divné místo. Nad pokojnou hladinou laguny se tu a tam vynořují černé hlavy a táhnou se
ke břehu. Kapitán svírá rty a sahá neklidně po revolveru. Bylo by líp, myslí si, kdyby ty
ţenské zůstaly na lodi. Judy se počíná třást a drţí se křečovitě Freda. Jak je silný, myslí si,
boţe, jak ho mám ráda!
Konečně odráţí od jachty poslední člun. Je v něm slečna Lily Valley v bílém koupacím triku a
v průsvitném dressing-gownu, v němţ patrně bude vyvrţena z moře jako trosečnice, dále Miss
Greta a Mr Abe. "Proč tak pomalu vesluješ, Abe," vytýká drahoušek. Mr Abe vidí ty černé
hlavy postupující ke břehu a neříká nic.
"Ts-ts."
"Ts."
Mr Abe vytahuje člun na písek a pomáhá drahouškovi Li a slečně Gretě ven. "Běţte honem k
aparátu," šeptá umělkyně. "A aţ ti řeknu ‚teď', začni točit."
"Vţdyť uţ nebude vidět," namítá Abe.
"Tak musí Judy svítit. Greto!"
Zatímco Mr Abe Loeb zaujal své místo u aparátu, klade se umělkyně na písek jako umírající
labuť a slečna Greta upravuje záhyby jejího dressing-gownu. "Ať mně je vidět kus nohy,"
šeptá trosečnice. "Uţ je to? Tak pryč! Abe, teď!"
Abe počal točit klikou. "Judy, světlo!" Ale ţádné světlo se nerozsvítilo. Z moře se vynořují
komíhavé stíny a blíţí se k Li. Greta si zacpává rukou ústa, aby nekřičela.
"Li," volá Mr Abe. "Li, uteč!"
"Najf!" "Ts-ts-ts." "Li." "Li." "A-be!"
Někdo odjišťuje revolver. "K čertu, nestřílet," syčí kapitán. "Li," volá Abe a přestává točit.
"Judy, světlo!"
Li pomalu, vláčně vstává a zvedá ruce k nebi. Lehýnký dressing-gown klouţe s jejích ramen.
Nyní tam stojí bělostná Lily, vzpínající ruce půvabně nad hlavou, jako činívají trosečníci,
kdyţ procitají ze mdlob.
Mr Abe počal zuřivě točit klikou. "Sakra, Judy, tak sviť!"
"Ts-ts-ts!"
"Najf."
"Najf"
"A-be!"
Černé stíny se kolébají a krouţí kolem bílé Li. Počkat, počkat, tohle uţ není hra. Li uţ
nevzpíná ruce nad hlavou, nýbrţ odstrkuje něco od sebe a piští: "Abe, Abe, ono to na mne
sáhlo!" V tu chvíli se rozţalo oslňující světlo, Abe honem točí klikou, Fred a kapitán běţí s
revolvery k Li, která sedí na bobku a zajíká se hrůzou. Zároveň je v prudkém světle vidět
desítky a sta těch dlouhých, tmavých stínů, jak úprkem klouzají do moře. Zároveň dva plavci
vrhají síť na jeden prchající stín. Zároveň Greta omdlévá, padajíc jako pytel. Zároveň třeskly
dva nebo tři výstřely, v moři to rozvířeně šplouná, dva plavci se sítí leţí na něčem, co se pod
nimi svíjí a zmítá, a světlo v rukou slečny Judy zhaslo.
Kapitán rozsvítil kapesní baterku. "Děťátko, nestalo se vám nic?"
"Ono mně to sáhlo na nohu," kvílel drahoušek. "Frede, to bylo děsné!"
Nyní se dostavil i Mr Abe se svou baterkou. "Ohromně to šlo, Li," hlaholil, "ale Judy měla
dřív posvítit!"
"Ono to nechtělo svítit," vyjekla Judy. "Ţe to nechtělo svítit, Frede?"
"Ona se Judy bála," omlouval ji Fred. "Na mou čest, ona to neudělala naschvál, viď, Judy?"
Judy se urazila, ale zatím se přiblíţili ti dva plavci, vlekouce v síti něco, co sebou házelo jako
velká ryba. "Tak tady to je, kapitáne. A ţivé."
"Potvora, stříkalo to ze sebe nějakou jedovatinu. Já mám plné ruce puchýřů, pane. A pálí to
jako peklo."
"Na mne to taky sáhlo," kňourala slečna Li. "Posviť, Abe! Podívej se, nemám tady puchýř?"
"Ne, nemáš tam nic, drahoušku," ujišťoval Abe, málem by políbil to místo nad kolenem, jeţ si
drahoušek starostlivě mnul. "To ti bylo studené, brr," stěţoval si drahoušek Li.
"Ztratila jste perlu, ma'am," řekl jeden plavec a podával Li kuličku, kterou zvedl z písku.
"Jeţíši, Abe," vykřikla slečna Li, "oni mně zase přinesli perly! Děti, pojďte hledat perly! Tady
budou spousty perel, co mně ti chudáčkové donesli! Ţe jsou rozkošní, Frede? Tady je taky
perla!"
"A tady!"
Tři baterky obrátily svá světelná kola k zemi.
"Já jsem našel jednu ohromnou!"
"Ta patří mně," vyhrkl drahoušek Li.
"Frede," ozvala se mrazivě slečna Judy.
"Hned," řekl pan Fred lezoucí v písku po kolenou.
"Frede, já se chci vrátit na loď!"
"Někdo tě tam doveze," poradil Fred zaměstnaně. "Safra, tohle je ale švanda!"
Tři páni a slečna Li se pohybovali dál v písku jako veliké svatojánské mušky.
"Tady jsou tři perly," hlásil kapitán.
"Ukaţte, ukaţte," kvičela Li nadšeně a běţela po kolenou za kapitánem. V tu chvíli zazářilo
magnéziové světlo a zarachotila klika filmového aparátu. "Tak, teď jste tam," prohlásila
mstivě Judy. "To bude ohromný snímek pro noviny. Americká Společnost Hledá Perly.
Mořští Ještěři Házejí Perlami po Lidech."
Fred si sedl. "Hergot, Judy má pravdu. Děti, to musíme dát do novin!"
Li si sedla. "Judy je drahoušek. Judy, vem nás ještě jednou, ale odpředu!"
"To bys mnoho ztratila, miláčku," mínila Judy.
"Děti, " řekl Mr Abe, "měli bychom raději hledat. Dělá se příliv."
Ve tmě na kraji moře se pohnul černý komíhavý stín. Li zavřískla: "Tam - tam -"
Tři baterky vrhly kruh světla v tu stranu. Byla to jenom Greta na kolenou, hledající potmě
perly.
Li měla na klíně kapitánovu čepici s jedenadvaceti perlami. Abe naléval a Judy hrála na
gramofon. Byla nesmírná hvězdná noc za věčného šumění moře.
"Tak jaký tomu dáme titul," povykoval Fred. "Dcera průmyslníka z Milwaukee filmuje fosilní
plazy."
"Předpotopní ještěři holdují kráse a mládí," navrhoval Abe poeticky.
"Jachta Gloria Pickford objevuje neznámé tvory," radil kapitán. Nebo "Záhada ostrova
Tahuara."
"To by byl jenom podtitul," řekl Fred. "Titul musí říkat něco víc."
"Třeba: Baseball Fred bojuje s nestvůrami," ozvala se Judy. "Fred byl báječný, kdyţ se na ně
hnal. Jen aby to na tom filmu dobře vyšlo!"
Kapitán odkašlal. "Já jsem totiţ vyběhl dřív, slečno Judy, ale nemluvme o tom. Já myslím, ţe
by titul měl znít vědecky, pane. Střízlivě a... zkrátka vědecky. Před-lu-viální fauna na
pacifickém ostrově."
"Předliduviální," opravoval Fred. "Ne, předviduální. Safra, jak je to. Antiluviální.
Anteduviální. Ne, to nejde. Musíme tomu dát nějaký jednodušší titul, aby to mohl kaţdý
vyslovit. Judy je pašák."
"Antediluviální," řekla Judy.
Fred kroutil hlavou. "Příliš dlouhé, Judy. Delší neţ ty potvory i s ocasem. Titul má být krátký.
Ale Judy je ohromná, co? Řekněte, kapitáne, ţe je skvělá?"
"Je," souhlasil kapitán. "Znamenité děvče."
"Správný chlapec, kapitáne," řekl uznale mladý obr. "Děti, kapitán je pašák. Ale předluviální
fauna je blbost. To není ţádný titul pro noviny. To spíš Milenci na Ostrově perel nebo tak
něco."
"Tritóni zasypávají perlami bílou Lily," křičel Abe. "Hold říše Poseidónovy! Nová Afrodité!"
"Blbost," protestoval Fred pobouřeně. "Ţádní tritóni nikdy nebyli. To je vědecky dokázáno,
chlapče. A nebyla ţádná Afrodité, viď, ţe nebyla, Judy? Sráţka lidí s praještěry! Statečný
kapitán útočí na předpotopní netvory! Člověče, to musí mít břink, ten titul!"
"Zvláštní vydání," provolával Abe. "Filmová umělkyně přepadena mořskými nestvůrami!
Sex-appeal moderní ţeny vítězí nad pravěkými ještěry! Fosilní plazi dávají přednost
blondýnkám!"
"Abe," ozval se drahoušek Li. "Já ti mám myšlenku -"
"Jakou?"
"Na film. To by byla báječná věc, Abe. Představ si, ţe bych se koupala na břehu moře -"
"Tohle triko ti děsně sluší, Li," vyhrkl Abe honem.
"Ţe? A ti tritóni by se do mne zamilovali a unesli by mě na dno moře. A já bych byla jejich
královna."
"Na dně mořském?"
"Ano, pod vodou. V jejich tajemné říši, víš? Oni tam přece mají města a všechno."
"Drahoušku, vţdyť by ses tam musela utopit!"
"Neboj se, já umím plavat," řekl drahoušek Li bezstarostně.
"Jenom jednou denně bych vyplula na břeh nadýchat se vzduchu." Li předvedla dechové
cvičení spojené s dmutím ňader a plavnými pohyby paţí. "Asi tak, víš? A na břehu by se do
mne zamiloval ... třeba mladý rybář. A já do něho. Děsně," vzdychl drahoušek. "Víš, on by
byl takový krásný a silný. A ti tritóni by ho chtěli utopit, ale já bych ho zachránila a šla bych s
ním do jeho chatrče. A ti tritóni by nás tam obléhali - no, a pak byste nás třeba přišli zachránit
vy."
"Li," řekl Fred váţně, "to je tak pitomé, ţe by se to namouduši mohlo natočit. Budu se divit,
kdyţ z toho starý Jesse neudělá velkofilm."
Fred měl pravdu, byl z toho svým časem velkofilm produkce Jesse Loeb Pictures se slečnou
Lily Valley v hlavní úloze, dále v něm bylo zaměstnáno šest set nereidek, jeden Neptun a
dvanáct tisíc statistů převlečených za různé předpotopní ještěry. Ale neţ k tomu došlo, uteklo
mnoho vody a stalo se mnoho událostí, zejména:
1. Zajaté zvíře, chované ve vaně v koupelně drahouška Li, se těšilo po dva dny ţivému zájmu
celé společnosti, třetího dne se přestalo hýbat a slečna Li tvrdila, ţe se chudáčkovi stýská,
čtvrtého dne počalo páchnout a muselo být vyhozeno v pokročilém stavu rozkladu.
2. Ze snímků natočených u laguny byly k potřebě jenom dva. Na jednom drahoušek Li přisedá
hrůzou do dřepu, máchaje zoufale rukama proti vztyčeným zvířatům. Všichni tvrdili, ţe je to
báječný snímek. Na druhém bylo vidět tři muţe a jednu dívku, klečící a sehnuté nosem aţ k
zemi, všichni byli odzadu a vypadali, jako by se něčemu klaněli. Tento snímek byl potlačen.
3. Co se týče navrţených titulů pro noviny, bylo uţito téměř všech (ba i té antediluviální
fauny) ve stech a stech amerických a vůbec světových ţurnálech, týdenících a magazínech, k
tomu bylo připojeno vylíčení celé události s mnoha podrobnostmi a snímky, jako byla
fotografie drahouška Li mezi ještěry, fotografie samotného ještěra ve vaně, fotografie samotné
Li v koupacích šatech, fotografie slečny Judy, Mr Abe Loeba, Baseball Freda, kapitána
jachty, samotné jachty Gloria Pickford, samotného ostrova Taraiva a samotných perel,
rozloţených na černém sametu. Tím byla kariéra drahouška Li zajištěna, dokonce odmítla
vystupovat ve varieté a prohlásila zpravodajům novin, ţe se hodlá věnovat jenom Umění.
4. Vyskytli se ovšem lidé, kteří pod záminkou odborného vzdělání tvrdili, ţe - pokud lze
soudit podle snímků - nejde o ţádné pravěké ještěry, nýbrţ o nějaký druh mloků. Ještě
odbornější lidé pak tvrdili, ţe tento druh mloků není vědecky znám, a proto vůbec neexistuje.
Byla o tom v tisku dlouhá debata, kterou ukonči! profesor J. W. Hopkins (Yale Un.)
prohlášením, ţe prozkoumal předloţené snímky a ţe je povaţuje za podvrh (hoax) nebo
trikfilm, ţe zobrazená zvířata připomínají poněkud velemloka krytoţábrého (Cryptobranchus
japonicus, Sieboldia maxima, Tritomegas Sieboldii nebo Megalobatrachus Sieboldii), ale
nepřesně, neuměle a přímo diletantsky napodobeného. Tím byla věc na delší dobu vědecky
vyřízena.
5. Konečně v přiměřené době se Mr Abe Loeb oţenil se slečnou Judy. Jeho nejlepší přítel
Baseball Fred byl mu svědkem na svatbě konané s velikou slávou za účasti mnoha
vynikajících osobností z kruhů politických, uměleckých a jiných.
8 - ANDRIAS SCHEUCHZERI
Bez konce je lidská všetečnost Lidem nestačilo, ţe profesor J. W. Hopkins (Yale Un.),
největší té doby autorita v oboru reptilií, prohlásil ony záhadné tvory za nevědecký humbuk a
pouhou fantazii, v odborném tisku i v novinách se počaly mnoţit zprávy o výskytu dosud
neznámých zvířat, podobných obrovským mlokům, na nejrůznějších místech Tichého oceánu.
Poměrně spolehlivé údaje uváděly naleziště na ostrovech Šalomounských, na ostrově
Schoutenově, na Kapingamarangi, Butaritari a Tapeteuea, dále na celé skupině ostrůvků:
Nukufetau, Fanufuti, Nukonono a Fukaofu, potom aţ na Hiau, Uahuka, Uapu a Pukapuka.
Byly citovány pověsti o čertech kapitána van Tocha (hlavně v oblasti melanéské) a o tritónech
slečny Lily (spíše v Polynésii), i usoudily noviny, ţe jde asi o různé druhy podmořských a
předpotopních oblud, zvláště proto, ţe nastala letní sezóna a nebylo o čem psát. Podmořské
obludy mívají u čtenářů značný úspěch. Zejména v USA přišli tritóni do módy, v New Yorku
se hrála třistakrát výpravná revue Poseidón s třemi sty nejkrásnějšími tritónkami, nereidkami
a sirénami, v Miami i na pláţích kalifornských se mládeţ koupala v kostýmech tritónů a
nereidek (tj. tři šňůry perel a nic víc), kdeţto ve středních a středozápadních státech
neobyčejně zmohutnělo Hnutí pro Potírání Nemravnosti (HPN), přitom došlo k veřejným
projevům a několik černochů bylo dílem pověšeno, dílem upáleno.
Konečně vyšel v The National Geographic Magazine bulletin Vědecké Výpravy Kolumbijské
univerzity (pořádané nákladem J. S. Tinckera, takřečeného Krále Konzerv), tu zprávu
podepsali P. L. Smith, W. Kleinschmidt, Charles Kovar, Louis Fořgeron a D. Herrero, tedy
kapacity světové pověsti zejména v oboru rybích parazitů, červů krouţkovaných, rostlinné
biologie, nálevníků a mšic. Z obsáhlé zprávy vyjímáme:
... Na ostrově Rakahanga se výprava poprvé setkala s otisky zadních noh dosud neznámého
obrovského mloka. Otisky jsou pětiprsté, délka prstů 3 aţ 4 cm. Podle počtu šlépějí se musí
pobřeţí ostrova Rakahanga těmito mloky přímo hemţit. Protoţe tu nebylo otisků předních
noh (aţ na jeden čtyřprstý otisk, patrně mláděte), usoudila výprava, ţe tito mloci se patrně
pohybují po zadních končetinách.
Podotýkáme, ţe na ostrůvku Rakahanga není řeka ani močál, tito mloci ţijí tedy v moři a jsou
asi jedinými zástupci svého řádu, kteří obývají prostředí pelagické. Je ovšem známo, ţe
mexický axolotl (Amblystoma mexicanum) se zdrţuje ve slaných jezerech, ale o mlocích
pelagických (v moři ţijících) nenalézáme zmínky ani v klasickém díle W. Korngolda
Obojţivelníci ocasatí (Urodela), Berlín 1913.
... Čekali jsme aţ do odpoledne, abychom ulovili nebo aspoň spatřili ţivý ,exemplář, ale
marně. S lítostí jsme opouštěli půvabný ostrůvek Rakahanga, kde se D. Herrerovi podařilo
nalézt krásný nový druh ploštice ...
Daleko větší štěstí nám přálo na ostrově Tongarewa. Čekali jsme na pobřeţí s puškami v
rukou. Po západu slunce se vynořily z vody hlavy mloků, poměrně veliké a mírně zploštělé.
Po chvíli vylezli mloci na písek, kráčejíce kolébavě, ale dosti mrštně po zadních nohách.
Vsedě byli vysocí něco přes metr. Rozsadili se v širokém kruhu a počali zvláštním pohybem
krouţit hoření polovinou těla, vypadalo to, jako by tančili. W. Kleinschmidt povstal, aby lépe
viděl. Tu mloci k němu obrátili hlavy a na krátký okamţik úplně strnuli, potom se k němu
počali se značnou rychlostí blíţit, vydávajíce sykavé a štěkavé zvuky. Kdyţ byli od něho asi
na sedm kroků, střelili jsme do nich z pušek. Dali se velmi rychle na útěk a vrhli se do moře,
toho večera se uţ neukázali. Na břehu zůstali jenom dva mloci mrtví a jeden s přeraţenou
páteří, který vydával zvláštní zvuk, jako "ogod, ogod, ogod". Později skonal, kdyţ W.
Kleinschmidt otevřel noţem jeho dutinu plicní... (Následují anatomické podrobnosti, kterým
bychom my laikové stejně nerozuměli, i odkazujeme odborné čtenáře na citovaný bulletin.)
Jde tedy, jak z uvedených znaků zřejmo, o typického člena řádu obojţivelníků ocasatých
(Urodela), k nimţ, jak je kaţdému známo, náleţí čeleď mloků pravých (Salamandrida),
zahrnující rod čolků (Tritones) a mloků (Salamandrae), a čeleď mloků pulcovitých
(Ichthyoidea), zahrnující mloky krytoţábré (Cryptobranchiata) a ţabernaté
(Phanerobranchiata). Mlok zjištěný na ostrově Tongarewa zdá se být nejblíţe příbuzný
mlokům pulcovitým krytoţábrým, v mnohém směru, mimo jiné svou velikostí, připomíná
japonského velemloka obrovského (Megalobatrachus Sieboldii) nebo amerického hellbendra,
zvaného "bahenní čert", ale liší se od nich dobře vyvinutými čidly a delšími, silnějšími
končetinami, které mu dovolují pohybovat se dosti obratně ve vodě i na souši. (Následují další
podrobnosti srovnávací anatomie.)
Andrias Scheuchzeri
Kdyţ jsme vypreparovali kostry zabitých zvířat, došli jsme nejzajímavějšího poznatku: ţe
totiţ kostra těchto mloků se shoduje téměř dokonale s fosilním otiskem mločí kostry, jejţ
nalezl na kamenné desce z öhningenských lomů dr. Johannes Jakob Scheuchzer a vyobrazil
ve spise "Homo diluvii testis", vydaném roku 1726. Méně znalým čtenářům budiţ
připomenuto, ţe řečený dr. Scheuchzer povaţoval tuto fosilii za pozůstatky předpotopního
člověka. "Přiloţený tuto obraz," píše, "jejţ předkládám učenému světu v pěkném dřevorytu,
jest zajisté beze vší pochyby obrazem člověka, jenţ byl svědkem potopy světa, není tu linií, z
nichţ by si bujná obraznost musela teprve sestrojiti něco, co by bylo podobno člověku, nýbrţ
všude úplná shoda s jednotlivými díly kostry lidské a dokonalá souměrnost. Člověk
zkamenělý zobrazen tu zpředu, ejhle pomník vyhynulého lidstva, starší všech náhrobků
římských, řeckých, ba i egyptských a všech východních vůbec." Později Cuvier rozpoznal v
öhningenském otisku kostru zkamenělého mloka, který byl nazván Cryptobranchus primaevus
nebo Andrias Scheuchzeri Tschudi a povaţován za species dávno vymřelou. Osteologickým
srovnáním se nám podařilo identifikovat naše mloky s domněle vyhynulým pramlokem
Andriasem. Tajemný praještěr, jak se mu říkalo v novinách, není nic jiného neţ fosilní
krytoţábrý mlok Andrias Scheuchzeri, nebo je-li třeba nového jména, Cryptobranchus
Tinckeri erectus čili velemlok polynéský.
... Záhadou zůstává, proč tento zajímavý velemlok unikl aţ dotud vědecké pozornosti, ačkoliv
se aspoň na ostrovech Rakahanga a Tongarewa v souostroví Manihiki vyskytuje hromadně.
Ani Randolph a Montgomery ve svém spise "Dva roky na ostrovech Manihiki" (1885) se o
něm nezmiňují. Místní obyvatelé tvrdí, ţe se toto zvíře - které ostatně povaţují za jedovaté -
začalo ukazovat teprve před šesti nebo osmi léty. Vypravují, ţe "mořští čerti" dovedou mluvit
(!) a staví si v zálivech, kde ţijí, celé soustavy valů a hrází na způsob podmořských měst, prý
v jejich zálivech je po celý rok voda tichá jako v rybníce, prý si vyhrabávají pod vodou
mnoho metrů dlouhé nory a chodby, ve kterých se zdrţují během dne, prý v noci kradou na
polích sladké brambory a yamy a odnášejí lidem motyky a jiné nářadí. Vůbec lidé je mají
neradi, a dokonce se jich obávají, v mnoha případech se odstěhovali raději na jiná místa
Zřejmě tu jde o pouhé primitivní pověsti a pověry, zdůvodněné leda odpuzujícím vzhledem a
vzpřímenou, poněkud lidskou chůzí neškodných velikých mloků.
... Se značnou opatrností je nutno přijímat také zprávy cestovatelů, podle nichţ se tito mloci
objevují také na jiných ostrovech neţ na Manihiki. Zato lze bez nejmenší pochybnosti určit
recentní vtisk zadní nohy, nalezený na břehu ostrova Tongatabu, jejţ publikoval Capt.
Croisset v La Nature, jako šlépěj Andriase Scheuchzeri. Tento nález je zvláště důleţitý tím, ţe
spojuje výskyt na Manihiki Islands s oblastí australsko-novozélandskou, kde se uchovalo tolik
zbytků vývoje prastaré fauny, připomeňme si zejména "předpotopního° ještěra haterii čili
tuataru, dodnes ţijící na ostrově Stephenově. Na těchto osamělých, většinou málo osídlených
a civilizací téměř nedotčených ostrůvkách se mohly ojediněle uchovat zbytky ţivočišných
typů jinde jiţ vymřelých. K fosilnímu ještěru haterii přibývá nyní dík panu J. S. Tinckerovi
předpotopní mlok. Dobrý dr. Johannes Jakob Scheuchzer by se nyní doţil vzkříšení svého
Lihningenského Adama...
Tento učený bulletin by zajisté stačil, aby vědecky plně osvětlil otázku záhadných mořských
netvorů, o které uţ bylo tolik řečí. Naneštěstí současně s ním vyšla zpráva holandského
badatele van Hogenhoucka, který zařadil tyto krytoţábré velemloky do čeledi mloků pravých
neboli tritónů pode jménem Megatriton moluccanus a určil jejich rozšíření na holandsko -
sundských ostrovech Dţilolo, Morotai a Ceram, dále zpráva francouzského učence dr.
Mignarda, který je určil jako typické salamandry, vykázal jim původní sídla na francouzských
ostrovech Takaroa, Rangiroa a Raroia a nazval je zcela prostě Cryptobranchus
salamandroides, dále zpráva H. W. Spence, který v nich rozpoznal novou čeleď Pelagidae,
domorodou na ostrovech Gilbertových a schopnou nabýt odborné jsoucnosti pod druhovým
jménem Pelagotriton Spencei. Mr Spenceovi se podařilo dopravit jeden ţivý exemplář aţ do
londýnského zoo, zde se stal předmětem dalšího bádání, z něhoţ vyšel pod názvy
Pelagobatrachus Hookeri, Salamandrops maritimus, Abranchus giganteus, Amphiuma gigas a
mnohými jinými. Někteří učenci tvrdili, ţe Pelagotriton Speincei je totoţný s Cryptobranchus
Tinckeri a ţe Mignardův salamandr není nic jiného neţ Andrias Scheuchzeri, bylo z toho
mnoho sporů o prioritu a o jiné čistě vědecké otázky. Tím se stalo, ţe nakonec přírodověda
kaţdého národa měla své vlastní velemloky a vědecky co nejzuřivěji potírala velemloky
národů jiných. Proto také aţ do konce nebylo po vědecké stránce zjednáno v té celé veliké
záleţitosti s mloky dostatečně jasno.
9 - ANDREW SCHEUCHZER
I stalo se jednoho čtvrtku, kdy londýnské zoo bylo obecenstvu uzavřeno, ţe pan Thomas
Greggs, hlídač v pavilónu ještěrů, čistil nádrţe a terária svých svěřenců. Byl sám a sám v
oddílu mloků, kde byl vystaven velemlok japonský, americký hellbendr, Andrias Scheuchzeri
a mnoţství drobných čolků, mločíků, axolotlů, ouhoříků, surýnů a macarátů, ţebrovníků i
ţábronošů. Pan Greggs se oháněl hadrem a koštětem, pískaje si Annie Laurie, a najednou
někdo za ním skřehotavě povídá:
"Koukej, mami."
Pan Thomas Greggs se ohlédl, ale nikdo tam nebyl, jen hellbendr mlaskal ve svém bahně a
ten velký černý mlok, ten Andrias, se opíral předními tlapkami o kraj nádrţe a kroutil trupem.
Něco se mi zdálo, mínil pan Greggs a metl dál podlahu, aţ to svištělo.
"Koukej, mlok," ozvalo se za ním.
Pan Greggs se rychle otočil, ten černý mlok, ten Andrias, se na něho díval, mrkaje spodními
víčky.
"Brr, ten je ošklivý," řekl najednou mlok. "Pojď odtud, miláčku."
Pan Greggs otevřel úţasem ústa. "Co?"
"Nekouše?" skřehotal mlok.
"Ty... ty umíš mluvit?" koktal pan Greggs, nevěře svým smyslům.
"Já se ho bojím," vyrazil ze sebe mlok. "Mami, co ţere?"
"Řekni dobrý den," řekl uţaslý pan Greggs.
Mlok zakroutil tělem. "Dobrý den," skřehotal. "Dobrý den. Dobrý den. Smím mu dát koláč?"
Pan Greggs sáhl zmateně do kapsy a vytáhl kousek housky. "Na, tumáš."
Mlok vzal housku do tlapky a počal ji okusovat. "Koukej, mlok," chrochtal spokojeně. "Tati,
proč je tak černý?" Náhle se ponořil do vody a vystrčil jen hlavu. "Proč je ve vodě? Proč? Hu,
ten je škaredý!"
Pan Thomas Greggs se škrábal překvapením v týle. Aha, to on opakuje, co tady slyší od lidí.
"Řekni Greggs," zkusil to.
"Řekni Greggs," opakoval mlok.
"Pan Thomas Greggs."
"Pan Thomas Greggs."
"Dobrý den, pane."
"Dobrý den, pane. Dobrý den. Dobrý den, pane." Zdálo se, ţe se mlok nemůţe řeči nabaţit,
ale Greggs uţ nevěděl, co by mu povídal, pan Thomas Greggs nebyl muţ příliš výmluvný.
"Tak teď drţ hubu," řekl, "a aţ budu hotov, budu tě učit mluvit."
"Tak teď drţ hubu," broukal mlok. "Dobrý den, pane. Koukej, mlok. Budu tě učit mluvit"
Jenţe ředitelství zoo nevidělo rádo, kdyţ hlídači učili svá zvířata nějakým kouskům, něco
jiného je slon, ale ostatní zvířata tu jsou pro poučení, a ne aby provozovala něco jako cirkus.
Proto pan Greggs trávil svůj čas v oddělení mloků víceméně potají, kdyţ tam uţ nikdo nebyl.
Jelikoţ byl vdovec, nedivil se nikdo jeho samotaření v pavilónu ještěrů. Kaţdý člověk má své
zvláštní záliby. Ostatně do oddělení mloků chodilo málo lidí, to spíš krokodýl se těšil obecné
popularitě, ale Andrias Scheuchzeri trávil své dny v poměrné samotě.
Jednou, kdyţ se uţ šeřilo a pavilóny se zavíraly, procházel ředitel zoo sir Charles Wiggam
některými odděleními, aby se přesvědčil, je-li všechno v pořádku. Kdyţ šel oddílem mloků,
zašplounalo to v jedné nádrţi a někdo skřehotavě řekl: "Dobrý večer, pane."
"Dobrý večer," odpověděl ředitel překvapeně. "Kdo je tam?"
"Promiňte, pane," řekl skřehotavý hlas. "To není pan Greggs."
"Kdo je tam?" opakoval ředitel.
"Andy. Andrew Scheuchzer."
Sir Charles šel blíţ k nádrţi. Seděl tam jenom vztyčený a nehybný mlok. "Kdo tady mluvil?"
"Andy, pane," řekl mlok. "Kdo jste vy?"
"Wiggam," vyhrkl sir Charles uţasle.
"Těší mě," děl Andrias zdvořile. "Jak se máte?"
"U čerta," zařval sir Charles, "Greggsi! He, Greggsi!" Mlok sebou mýkl a schoval se
střelhbitě ve vodě.
Do dveří vrazil Mr Thomas Greggs, udýchaný a znepokojený. "Prosím, pane?"
"Greggsi, co to znamená?" spustil sir Charles.
"Stalo se něco, pane?" koktal pan Greggs nejistě.
"Tady to zvíře mluví!"
"Promiňte, pane," děl pan Greggs zdrceně. "To nemáte dělat, Andy. Říkal jsem vám tisíckrát,
ţe nemáte obtěţovat lidi svým povídáním. - Prosím za prominutí, pane, víckrát se to nestane."
"To vy jste naučil toho mloka mluvit?"
"Ale on začal, pane," hájil se Greggs.
"Doufám, ţe se to nebude opakovat, Greggsi," řekl přísně sir Charles. "Dám na vás pozor."
Po nějaké době seděl sir Charles s profesorem Petrovem a hovořili o takzvané zvířecí
inteligenci, o podmíněných reflexech a o tom, jak populární názory přeceňují rozumovou
činnost zvířat. Profesor Petrov vyslovil své pochybnosti o elberfeldských koních, kteří prý
dovedli nejen počítat, ale i umocňovat a odmocňovat, vţdyť ani normální, vzdělaný člověk
neumí odmocňovat, řekl veliký učenec. Sir Charles si vzpomněl na Greggsova mluvícího
mloka. "Já tady mám mloka," začal váhavě, "je to ten známý Andrias Scheuchzeri, a ten se
naučil mluvit jako papoušek."
"Vyloučeno," řekl učenec. "Mloci přece mají přirostlý jazyk."
"Tak se pojďte podívat," řekl sir Charles. "Dnes je den čištění, tak tam nebude plno lidí." A
šli.
U vchodu k mlokům se sir Charles zastavil. Zvnitřku bylo slyšet škrabot koštěte a jednotvárný
hlas, který cosi slabikoval.
"Počkejte," zašeptal sir Charles.
"Jsou na Martu lidé?" slabikoval jednotvárný hlas. "Mám to číst?"
"Něco jiného, Andy," odpovídal druhý hlas.
"Zvítězí v letošním derby Pelham-Beauty nebo Gobernador?"
"Pelham-Beauty," děl druhý hlas. "Ale čtěte."
Sir Charles otevřel potichu dveře. Pan Thomas Greggs zametal koštětem podlahu, a v
rybníčku s mořskou vodou seděl Andrias Scheuchzeri a pomalu, skřehotavě slabikoval z
večerních novin, které drţel v předních tlapkách.
"Greggsi," zavolal sir Charles. Mlok sebou hodil a zmizel pod vodou.
Mr Greggs upustil leknutím koště. "Ano, pane?"
"Co to znamená?"
"Prosím za prominutí, pane," koktal nešťastný Greggs. "Andy mně předčítá, zatímco já metu.
A kdyţ zametá on, čtu zase já jemu."
"Kdo ho tomu naučil?"
"To on sám odkouká, pane. Já... já mu dávám své noviny, aby tolik nemluvil. On chtěl pořád
mluvit, pane. Myslel jsem tedy, aby se aspoň naučil mluvit vzdělaně -"
"Andy," zavolal sir Wiggam.
Z vody se vynořila černá hlava. "Ano, pane," zaskřehotala.
"Přišel se na tebe podívat profesor Petrov."
"Těší mě, pane. Já jsem Andy Scheuchzer."
"Jak to víš, ţe se jmenuješ Andrias Scheuchzeri?"
"Mám to tady napsáno, pane. Andreas Scheuchzer. Gilbert Islands."
"A čteš noviny často?"
"Ano, pane. Kaţdý den, pane."
"A co tě tam nejvíc zajímá?"
"Soudní síň, koňské dostihy, kopaná -"
"Viděls někdy kopanou?"
"Ne, pane."
"Nebo koně?"
"Neviděl, pane."
"Tak proč to čteš?"
"Protoţe je to v novinách, pane."
"Politika tě nezajímá?"
"Ne, pane. Bude válka?"
"To nikdo neví, Andy."
"Německo buduje nový typ ponorek," řekl Andy starostlivě. "Paprsky smrti mohou obrátit
celé pevniny v poušť."
"Tos četl v novinách, ne?" ptal se sir Charles.
"Ano, pane. Zvítězí v letošním derby Pelham-Beauty nebo Gobernador?"
"Co myslíš ty, Andy?"
"Gobernador, pane, ale pan Greggs myslí, ţe Pelham-Beauty." Andy pokýval hlavou.
"Kupujte anglické zboţí, pane. Nejlepší jsou Sniderovy šle. Máte uţ nový šesticylindr
Tancred Junior? Rychlý, laciný, elegantní."
"Děkuju, Andy. To stačí."
"Která filmová umělkyně se vám nejvíc líbí?"
Profesor Petrov najeţil vlasy i vousy. "Promiňte, sir Charles," bručel, "ale já uţ musím jít"
"Dobrá, půjdeme. Andy, měl bys něco proti tomu, kdybych k tobě poslal několik učených
pánů? Myslím, ţe by si s tebou rádi promluvili."
"Bude mě těšit, pane," skřehotal mlok. "Na shledanou, sir Charles. Na shledanou, profesore."
Profesor Petrov běţel, podráţděně frkaje a brumlaje. "Odpusťte, sir Charles," řekl konečně,
"ale nemohl byste mně ukázat nějaké zvíře, které nečte noviny?"
Ti učení páni, to byli sir Bertram, D. M" profesor Ebbigham, sir Oliver Dodge, Julian Foxley
a jiní. Citujeme část protokolu jejich pokusu s Andriasem Scheuchzeri.
Jak se jmenujete?
Odp.: Andrezu Scheuchzer.
Jak jste stár?
Odp.: To nevím. Chcete vypadat mladě? Noste šněrovačku Libella.
Kolikátého dnes je?
Odp.: Pondělí. Pěkné počasí, pane. Tuto sobotu poběţí v Epsomu Gibraltar.
Kolik je třikrát pět?
Odp.: Proč?
Umíte počítat?
Odp.: Ano, pane. Kolik je sedmnáctkrát dvacet devět?
Nechte nás, abychom se ptali, Andrew. Jmenujte nám anglické řeky.
Odp.: Temţe...
A dál?
Odp.: Temţe.
Jiné nevíte, ţe? Kdo vládne v Anglii?
Odp.: King George. God bless him.
Dobře, Andy. Kdo je největší anglický spisovatel?
Odp.: Kipling.
Velmi dobře. Četl jste něco od něho?
Odp.: Ne. Jak se vám líbí Mae West?
My se raději budeme ptát vás, Andy. Co víte z anglických dějin?
Odp.: Jindřich Osmý.
Co o něm víte?
Odp.: Nejlepší film posledních let. Báječná výprava. Ohromná podívaná.
Viděl jste jej?
Odp.: Neviděl. Chcete poznat Anglií? Kupte si Ford Baby.
Co byste nejvíc chtěl vidět, Andy?
Odp.: Závody Cambridge - Oxford, pane.
Kolik je dílů světa?
Odp.: Pět.
Velmi dobře. A které to jsou?
Odp.: Anglie a ty ostatní.
Které jsou ty ostatní?
Odp.: To jsou bolševici a Němci. A Itálie.
Kde jsou Gilbertovy ostrovy?
Odp.: V Anglii. Anglie si nebude vázat ruce na pevnině. Anglie potřebuje deset tisíc letadel.
Navštivte pobřeţí jiţní Anglie.
Smíme se podívat na váš jazyk, Andy?
Odp.: Ano, pane. Čistěte si zuby pastou Flit. Je úsporná, je nejlepší, je anglická. Chcete míti
vonný dech? Uţívejte pasty Flit.
Děkujeme, to stačí. A nyní nám povězte, Andy...
A tak dále. Protokol rozmluvy s Andriasem Scheuchzeri čítal šestnáct plných stran a byl
uveřejněn v The Natural Science. Na konci protokolu shrnula odborná komise výsledky svého
pokusu takto:
1. Andrias Scheuchzeri, mlok chovaný v londýnském zoo, dovede mluvit, byť poněkud
skřehotavě, disponuje asi čtyřmi sty slovy, říká jen to, co slyšel nebo četl. O samostatném
myšlení u něho nelze ovšem mluvit. Jeho jazyk je dosti pohyblivý, hlasivky jsme za daných
okolností nemohli blíţe zkoumat.
2. Týţ mlok dovede číst, ale jenom večerníky novin. Zajímá se o tytéţ věci jako průměrný
Angličan a reaguje na ně podobným způsobem, to jest ve směru ustálených, obecných názorů.
Jeho duševní ţivot - pokud lze o nějakém mluvit - pozůstává právě z představ a mínění toho
času běţných.
3. Jeho inteligenci není naprosto třeba přeceňovat, neboť v ţádném ohledu nepřekračuje
inteligenci průměrného člověka našich dnů.
Přes tento střízlivý úsudek odborníků se Mluvící Mlok stal senzací londýnského zoo. Miláček
Andy byl obleţen lidmi, kteří s ním chtěli zapříst hovor o všem moţném, počínajíc počasím a
končíc hospodářskou krizí a politickou situací. Přitom dostával od svých návštěvníků tolik
čokolády a bonbónů, ţe těţce ochuravěl ţaludečním a střevním katarem. Oddělení mloků
muselo být konečně zavřeno, ale bylo uţ pozdě, Andrias Scheuchzeri, řečený Andy, zašel na
následky své popularity. Jak vidět, demoralizuje sláva i mloky.
10 - POSVÍCENÍ V NOVÉM STRAŠACÍ
Pan Povondra, vrátný domu Bondyova, trávil dovolenou tentokrát ve svém rodném městě.
Nazítří mělo být posvícení, a kdyţ pan Povondra vyšel ven, veda za ruku svého osmiletého
Frantíka, vonělo celé Nové Strašecí koláči a přes ulici se míhaly ţeny a dívky nesoucí syrové
koláče k pekaři. Na náměstí uţ postavili své stánky dva cukráři, jeden kramář se sklem a
porculánem a jedna povykující paní, prodávající střiţné zboţí všeho druhu. A pak tam byla
plátěná bouda ze všech stran zakrytá plachtami. Nějaký drobný muţ, stojící na ţebříčku,
zrovna připevňoval nahoru nápis.
Pan Povondra se zastavil, aby viděl, co to bude.
Suchý muţíček slezl ze ţebříčku a díval se s uspokojením na pověšený nápis. A pan Povondra
s překvapením četl:
KAPITÁN J. VAN TOCH
a jeho cvičení mloci
Pan Povondra si vzpomněl na velikého, tlustého muţe s kapitánskou čepicí, kterého kdysi
vpouštěl k panu Bondymu. A ten to dopracoval, chudák, řekl si pan Povondra účastně,
kapitán, a teď jezdí po světě s takovým mizerným cirkusem! Takový statný, zdravý člověk to
byl! Měl bych se za ním podívat, mínil pan Povondra soucitně.
Zatím drobný muţík pověsil vedle vchodu do boudy druhý nápis:
!! MLUVÍCÍ JEŠTĚŘI !!
!! NEJVĚTŠÍ VĚDECKÁ SENZACE !!
Vstupné 2 Kčs. Děti v průvodu rodičů polovic!
Pan Povondra zaváhal. Dvě koruny a korunu za kluka, to je trochu mnoho. Ale Frantík se
dobře učí, a znát cizokrajná zvířata, to patří ke vzdělání. Pan Povondra byl ochoten obětovat
něco na vzdělání, a proto přistoupil k tomu suchému, drobnému človíčkovi. "Příteli," řekl, "já
bych chtěl mluvit s kapitánem van Tochem."
Muţík vypnul prsa v pruhovaném tričku. "To jsem já, pane."
"Vy jste kapitán van Toch?" podivil se pan Povondra.
"Ano, pane," řekl muţík a ukázal na svém zápěstí vytetovanou kotvu.
Pan Povondra zamyšleně mrkal. Ţe by se ten kapitán tak scvrkl? To přece není moţné. "Já
totiţ znám kapitána van Tocha osobně," řekl. "Já jsem Povondra."
"To je něco jiného," děl muţík. "Ale ti mloci jsou doopravdy od kapitána van Tocha, pane.
Zaručeně praví australští ještěři, pane. Račte se podívat dovnitř. Právě se začíná velké
představení," krákoral nadzvedaje plachtu u vchodu.
"Pojď, Frantíku," řekl otec Povondra a vešel dovnitř. Za malý stolek honem usedla
neobyčejně tlustá a veliká panička. To je divný párek, podivil se pan Povondra, vypláceje své
tři korunky. Uvnitř boudy nebylo nic neţ poněkud nepříjemný zápach a plechová koupací
vana.
"Kde máte ty mloky?" ptal se pan Povondra.
"V té vaně," řekla gigantická dáma lhostejně.
"Neboj se, Frantíku," děl otec Povondra a přistoupil k vaně. Leţelo tam ve vodě něco černého
a netečného, velikého jako starý sumec, jenom za hlavou se tomu kůţe trochu nadouvala a
splaskovala.
"Tak to je ten předpotopní mlok, co se o něm psalo v novinách," řekl poučně otec Povondra,
nedávaje najevo své zklamání. (To jsem se zase nechal napálit, myslel si, ale kluk to nemusí
vědět. Škoda těch tří korun!)
"Tati, proč je ve vodě?" ptal se Frantík.
"Protoţe mloci ţijí ve vodě, víš?"
"Tati, a co ţere?"
"Ryby a takové věci," mínil otec Povondra. (Něco to musí ţrát.)
"A proč je tak šeredný?" naléhal Frantík.
Pan Povondra nevěděl, co říci, ale v tu chvíli vešel do stanu drobný muţík. "Tak prosím,
dámy a pánové," začal chraptivě. "To máte jen toho jednoho mloka?" ptal se pan Povondra
vyčítavě. (Kdyby byli aspoň dva, myslel si, přišel bych spíš na své peníze.)
"Ten druhý pošel," řekl muţík. "Tak to je ten pověstný Andryáš, dámy a pánové, vzácný a
jedovatý ještěr z ostrovů australských. Ve své domovině dorůstá aţ velikosti člověka a chodí
po dvou. Na," řekl a šťouchl prutem do toho černého a netečného, co leţelo bez hnutí v kádi.
To černé sebou zahemţilo a s námahou se zvedalo z vody. Frantík trochu couvl, ale pan
Povondra mu stiskl ruku, neboj se, jsem s tebou.
Teď to stojí na zadních nohách a předními tlapkami se to opírá o kraj kádě. Ţábry za hlavou
sebou křečovitě cukají a černá tlama lapá po vzduchu. Má to do krve odřenou a příliš volnou
kůţi posetou bradavicemi a kulaté ţabí oči, chvílemi se jaksi bolestně zatahující blanitými
spodními víčky.
"Jak vidíte, dámy a pánové," pokračoval muţík ochraptěle, "toto zvíře ţije ve vodě, proto je
opatřeno ţábrami i plícemi, aby mohlo dýchat, kdyţ vychází na břeh. Na zadních nohách má
po pěti prstech a na předních po čtyřech, jakoţ i dovede jimi brát různé předměty. Na." Zvíře
sevřelo v prstech prut a drţelo jej před sebou jako ţalostné ţezlo.
"Dovede také udělat uzel na provaze," hlásal muţík, vzal zvířeti prut a podal mu špinavý
provázek. Zvíře jej chvíli drţelo v prstech a pak opravdu zasuklo uzlík.
"Dovede také bubnovat a tančit," krákoral muţík a podal zvířeti dětský bubínek a paličku.
Zvíře několikrát udeřilo do bubínku a kroutilo hoření polovinou těla, přitom upustilo paličku
do vody. "Kuš, neřáde," utrhl se muţík a vylovil paličku z vody.
",A toto zvíře," dodával zvyšuje slavnostně hlas, "je tak inteligentní a nadané, ţe dovede
mluvit jako člověk." Přitom zatleskal.
"Guten Morgen," zaskřehotalo zvíře, bolestně mrkajíc spodními víčky. "Dobrý den."
Pan Povondra se téměř lekl, ale na Frantíka to neudělalo ţádný zvláštní dojem.
"Co řekneš vzácnému obecenstvu?" ptal se muţík ostře.
"Vítám vás," klaněl se mlok, jeho ţábry se křečovitě svíraly. "Willkommen. Ben venuti."
"Umíš počítat?"
"Umím."
"Kolik je šestkrát sedm?"
"Čtyřicet - dva," kvákal mlok namáhavě.
"Vidíš, Frantíku," upozorňoval otec Povondra, "jak umí počítat."
"Dámy a pánové," kokrhal muţík, "můţete mu sami klást otázky."
"Tak se ho něco zeptej, Frantíku," pobízel pan Povondra. Frantík se rozpačitě zakroutil.
"Kolik je osmkrát devět?" vyhrkl konečně, patrně mu to připadalo jako nejtěţší ze všech
moţných otázek.
Mlok pomalu zamţikal. "Sedmdesát - dvě."
"Který je dnes den?" ptal se pan Povondra.
"Sobota," řekl mlok.
Pan Povondra zakroutil podivem hlavou. "Opravdu, jako člověk. - Jak se jmenuje tohle
město?"
Mlok otevřel tlamu a zaklopil oči. "On uţ je unaven," vysvětloval muţík chvatně. "Jak řekneš
panstvu?"
Mlok se uklonil. "Máucta. Děkuju zdvořile. Sbohem. Na shledanou." A honem se schoval do
vody.
"To je - to je zvláštní zvíře," divil se pan Povondra, ale protoţe tři koruny jsou přece jen velké
peníze, dodal: "A nic víc tu uţ nemáte, co byste tomu dítěti ukázal?"
Muţík se tahal v rozpacích za spodní ret. "To je všechno," řekl. "Dřív jsem míval opičky, ale s
tím to byla taková věc," vykládal neurčitě. "Ledaţe bych vám ukázal svou ţenu. Ona je
bývalá nejtlustší ţena na světě. Maruško, pojď sem!"
Maruška se s námahou zvedla. "Co je?"
"Ukaţ se pánům, Maruško."
Nejtlustší ţena na světě poloţila hlavu koketně na stranu, vysunula jednu nohu vpřed a
pozvedla sukni nad koleno. Bylo vidět červenou vlněnou punčochu a v ní něco naběhlého,
mohutného jako šunka. "Objem nohy nahoře osmdesát čtyři centimetry," vysvětloval suchý
muţík, "ale dnes při té konkurenci uţ není Maruška nejtlustší ţena na světě."
Pan Povondra táhl vyjeveného Frantíka ven. "Rukulíbám," zaskřehotalo to z kádě. "Přijďte
zas. Auf Wiedersehen."
"Tak co, Frantíku," ptal se pan Povondra, kdyţ byli venku. "Poučil ses?"
"Poučil," řekl Frantík. "Tati, proč má ta paní červené punčochy?"
11 - O LIDOGEŠTĚRKÁCH
Bylo by zajisté přepínáním tvrdit, ţe se v té době o jiném nemluvilo a nepsalo neţ o
mluvících mlocích. Mluvilo a psalo se také o příští válce, o hospodářské krizi, o ligových
zápasech, o vitaminech a o módě, nicméně o mluvících mlocích se psalo velmi mnoho a
zejména velmi neodborně. Proto vynikající učenec profesor dr. Vladimír Uher (brněnská
univerzita) napsal do Lidových novin článek, ve kterém poukázal na to, ţe domnělá schopnost
Andriase Scheuchzeri artikulovaně mluvit, to jest vlastně papouškovat mluvená slova, není ze
stanoviska vědeckého zdaleka tak zajímavá jako některé jiné otázky týkající se tohoto
zvláštního obojţivelníka. Vědecká záhada Andriase Scheuchzeri je docela jinde: například
kde se vzal, kde je jeho pravlast, ve které přeţil celé geologické periody, proč zůstal tak
dlouho neznám, kdyţ se nyní hlásí jeho hromadný výskyt téměř v celé rovníkové oblasti
Tichého oceánu. Zdá se, ţe se v poslední době mnoţí neobyčejně rychle, kde se vzala tato
ohromná vitalita v prastarém třetihorním tvoru, jenţ aţ do nedávné doby vedl zcela skrytou,
tedy pravděpodobně krajně sporadickou, ne-li topograficky izolovanou existenci? Změnily se
snad nějak ţivotní podmínky pro tohoto fosilního mloka ve směru biologicky příznivém,
takţe vzácnému miocennímu přeţitku nastalo nové, podivuhodně úspěšné vývojové období?
Pak by nebylo vyloučeno, ţe se Andrias bude nejenom početně mnoţit, ale také kvalitativně
vyvíjet, a ţe naše věda bude mít ojedinělou příleţitost asistovat aspoň u jednoho ţivočišného
druhu mohutnému mutačnímu ději in actu. To, ţe Andrias Scheuchzeri skřehotá pár tuctů slov
a naučí se několika kouskům, jeţ se laikovi zdají projevem jakési inteligence, to není,
vědecky pojato, ţádný zázrak, ale zázrakem je ten mocný ţivotní elán, který tak náhle a
vydatně oţivil ustrnulou existenci tvora vývojově zaostalého a téměř uţ vymřelého. Jsou tu
některé zvláštní okolnosti: Andrias Scheuchzeri je jediný mlok ţijící v moři a - ještě nápadněji
- jediný mlok vyskytující se v oblasti etiopsko-australské, v mytické Lemurii. Neřekli bychom
téměř, ţe Příroda chce nyní dodatečně a skoro překotně dohnat jednu z ţivotních moţností a
forem, kterou v této oblasti opomenula nebo nemohla plně vyţít? A dále: bylo by podivné,
kdyby v oceánské oblasti, jeţ leţí mezi obrovitými velemloky japonskými na jedné a
alleghanskými na druhé straně, nebyl vůbec ţádný spojovací článek. Kdyby Andriase nebylo,
museli bychom jej vlastně předpokládat právě na místech, kde se vyskytl, je to téměř, jako by
prostě zaplňoval prostor, ve kterém podle zeměpisných a vývojových souvislostí měl
odpradávna být. Budiţ tomu jakkoliv, končil se článek učeného profesora, na tomto
evolučním vzkříšení miocenního mloka vidíme s úctou a úţasem, ţe Génius Vývoje na naší
planetě ještě zdaleka neuzavřel své tvůrčí dílo.
Tento článek vyšel přes tiché, ale rozhodné mínění redakce, ţe takové učené povídání do
novin vlastně nenáleţí. Vzápětí dostal profesor Uher dopis od jednoho čtenáře:
Slovutný pane,
koupil jsem loni dům na náměstí v Čáslavi. Při prohlídce domu jsem našel na půdě bednu se
starými vzácnými, najmě vědeckými spisy, jako jsou dva ročníky Hýblova časopisu Hyllos z
let 1821-22, Jana Svatopluka Presla Ssavectvo, Vojtěcha Sedláčka Základové přírodnictví
aneb fysiky, devatenáct ročníků veřejného spisu všenaučného Krok a třináct ročníků Časopisu
Českého museum. V Preslově překladu Cuvierovy Rozpravy o převratech kůry zemní (z roku
1834 jsem nalezl jako záloţku výstřiţek z nějakých starých novin, na němţ byla tištěna
zpráva o jakýchsi podivných ještěrech.
Kdyţ jsem četl Váš znamenitý článek o těch záhadných mlocích, vzpomněl jsem si na tu
záloţku a vyhledal jsem ji. Myslím, ţe by Vás mohla zajímat, a proto Vám ji jako nadšený
přítel přírody a horlivý Váš čtenář posílám.
Ve veškeré úctě
J. V. Najman
Na přiloţeném výstřiţku nebyl uveden titul ani rok, podle typu písma a pravopisu však
pocházel z dvacátých aţ třicátých let minulého století, byl tak zeţloutlý a zvetšelý, ţe se dal
stěţí číst. Profesor Uher to uţuţ chtěl hodit do koše, ale byl jaksi dojat starobou toho tištěného
listu, i počal to číst, po chvíli vydechl "kruci" a narovnal si vzrušeně brejle. Na výstřiţku byl
tento text:
O Lidogeštěrkách
W gedněch cizích nowinách se dočítáme, ţe gistý kapitán (welitel) englické wálečné lodi,
wrátivše se z dalekých zemí, podal zprávu o podiwných plazech, geţto našel na gednom
malém ostrůwku w moři Austrálském. Na tomto ostrowě gest totiţ gezera se slanau wodau
awšak s mořem nesouwisegící, gakoţ i welmi swízelně přístupné, kdeţ onen kapitán a lodni
felčar sobě odpočíwali. Tu wystoupila z gezera zwířata na způsob geštěrek, awšak po dwau
nohau gako lidé kráčegící u welikosti mořského psa nebo-li Tuleně a na pobřeţi rozmile a
zwláštně se pohybovaly na ten způsob, gako by tančily. Welitel a felčar z pušek wystřeliwše
dwě ty zwiřata ulowili. Magí prý tělo slizské, bez srsti a bez gakýchkoliv šupin, tak ţe
Salamandrům se podobagí. Nazejtři přišedše pro ně museli ge pro smrad weliký na místě
ponechati a nařídili plawcům, aby sítěmi to gezero wylowili. Wylowiwše to gezírko
námořníci wšechny geštěrky u welikéhm počtu wyhubili a gen dvě na loď dowlékli
wypravugíce, ţe magi tělo gedowaté a palčiwé gako kopřiwy. Na to ge dali do sudůw s
mořskou wodau, aby se do Englicka ţiwé dowezli. Awšak, nastogte! An ostrow Sumatra na
lodi mígeli, tu zagaté geštěrky ze sudu wylezše a okno w podpalubí samy otwořiwše za noci
do moře se uwrhly a zmizely. Dle swědectví Welitele i lodního ranhogičegsau to zwiřata
welmi podiwná a lstiwá, chodící po dwau a diwně štěkagici a mlaskagici, awšak nikoliwěk
člowěku nebezpečná. Pročeţ zagisté práwem bychom ge Lidogeštěrkami zwáti mohli.
Potud výstřiţek. Kruci, opakoval rozčileně profesor Uher, proč tu není nějaké datum nebo
titul těch novin, ze kterých to kdysi kdosi vystřihl. A které to byly cizj nowiny, jak se
jmenoval ten gistý welitel, která to byla englická loď? A který to byl ostrůwek v moři
Austrálském? Nemohli být ti lidé tehdy o něco přesnější a - nu ano, trochu vědečtější? Vţdyť
toto je historický doklad nesmírné ceny -
Ostrůwek v moři Austrálském, ano. Gezírko se slanau wodau. Podle toho to byl korálový
ostrov, atol s těţko přístupnau slanau lagunau: právě místo, na kterém by se mohlo takové
fosilní zvíře uchovat, izolováno od prostředí vývogově pokročilegšího a nerušeno ve své
přirozené rezervaci. Ovšem nemohlo se příliš rozmnoţit, protoţe by v tom gezírku nenašlo
dostatek výţivy. To ge gasné, řekl si profesor. Zvíře podobné geštěrce, ale bez šupin a chodící
po dwau nohau gako lidé: tedy buď Andrias Scheuchzeri, nebo giný mlok gemu blízko
příbuzný. Degme tomu, ţe to byl náš Andrias. Degme tomu, ţe ho ti zatracení plavci v tom
gezírku vyhubili a ţe gen geden pár se dostal ţiwý na tu loď, pár, který, nastogte, u ostrova
Sumatra utekl do moře. Tedy přímo na rovníku, v podmínkách biologicky vysoce příznivých
a v prostředí poskytugícím neomezenau výţivu. Bylo by moţno, ţe tato změna prostředí dala
miocennímu mlokovi ten mocný vývogový impuls? Gisto ge, ţe byl navyklý na slanau wodu,
mysleme si geho nové sídliště gako klidnau, uzavřenau mořskau zátoku s velikau hogností
potravy, co nastane? Mlok začne buget, gsa přesazen do optimálních poměrů, s ohromnau
vitální energií. To ge to, jásal učenec. Mlok se dá do vývoge s nezkrotnau chutí, hrne se do
ţivota gako blázen, mnoţí se úţasně, protoţe geho vagíčka a pulci nemagí v novém prostředí
specifických nepřátel. Osídluge ostrow po ostrowu - podiwné ovšem ge, ţe některé ostrowy
při svém stěhování gaksi přeskakuge. Ginak ge to typická migrace za potravau. - A nyní
otázka: proč se nevyvígel uţ dřív? Nesauvisí to s úkazem, ţe v ethiopsko-austrálské oblasti
negsau nebo aţ dosud nebyli známi ţádní mloci? Nenastaly snad v této oblasti během
miocénu něgaké změny mlokům biologicky nepříznivé? Moţné ge to. Mohl se třeba
vyskytnaut specifický nepřítel, který mloky gednoduše vyhubil. Genom na gednom ostrůwku,
v uzavřeném gezírku se miocenní mlok udrţel - ovšem za tu cenu, ţe vývogově ustrnul, geho
evoluční pochod se zastavil, bylo to gako nataţené pruţné péro, které se nemůţe rozvinaut.
Není vylaučeno, ţe Příroda měla s tímto mlokem veliké plány, ţe se měl vyvíget geště dál a
dál, výš a výš, kdoví gak vysoko . : . (Profesor Uher cítil aţ lehké mrazení při této představě,
kdoví neměl-li se vlastně Andrias Scheuchzeri stát člověkem miocénu!)
Awšak nastogte! Toto nedovinuté zvíře se nagednou dostane do nového, nekonečně
slibněgšího prostředí, nataţené péro vývoge se v něm uvolňuge - S gakým ţivotním élanem, s
gakau miocenní bugností a dychtivostí se hrne Andrias na cestu vývoge! Gak horečně dohání
ty statisíce a milióny let, geţ evolučně propásl! Gest myslitelno, ţe se spokogí s vývojovým
stupněm, na němţ stogí dnes? Vyţige se svým druhovým rozmachem, gehoţ gsme svědky, -
nebo gest toliko na prahu své evoluce a chystá se teprve staupat - kdo můţe dnes říci kam? To
byly úvahy a vyhlídky, jeţ profesor dr. Vladimír Uher psal nad zeţloutlým výstřiţkem starých
novin, zachvívaje se intelektuálním nadšením objevitele. Dám to do novin, řekl si, protoţe
vědecké orgány nikdo nečte. Ať ví kaţdý, jakému velikému přírodnímu dějství přihlíţíme! A
dám tomu titul: Mají mloci budoucnost?
Jenţe redakce Lidových novin se podívala na článek profesora Uhra a potřásla hlavou. Zase ti
mloci!, já myslím, ţe naši čtenáři mají uţ těch mloků po krk. Bylo by načase přijít s něčím
jiným. A ostatně takové učené povídání do novin nepatří.
Následkem toho článek o vývoji a budoucnosti mloků vůbec nevyšel.
12 - SALAMANDER-SYNDICATE
Předseda G. H. Bondy zazvonil a povstal.
"Váţené shromáţdění," začal, "mám tu čest zahájit tuto mimořádnou valnou hromadu
Pacifické Exportní Společnosti. Vítám všechny přítomné a děkuju jim za jejich hojnou účast."
"Pánové," pokračoval pohnutým hlasem, "připadla mi truchlivá povinnost oznámit vám
zarmucující zprávu. Kapitána Jana van Tocha není. Zemřel náš, abych tak řekl, zakladatel,
otec šťastné myšlenky navázat obchodní styky s tisíci ostrovy dalekého Pacifiku, náš první
kapitán a nejhorlivější spolupracovník. Skonal začátkem tohoto roku na palubě naší lodi Šárka
nedaleko ostrova Fanningova, raněn mrtvicí při výkonu své sluţby." (To asi dělal kravál,
chudák, pomyslil si letmo pan Bondy.) "Ţádám vás, abyste jeho světlou památku uctili
povstáním."
Pánové se zvedli, šramotíce ţidlemi, a stáli ve slavnostním tichu, ovládáni společnou
myšlenkou, nebude-li ta valná hromada trvat příliš dlouho. (Chudák kamarád Vantoch, myslil
si s upřímným dojetím G. H. Bondy. Jak teď asi vypadá! Pravděpodobně ho hodili na prkně
do moře - to muselo šplouchnout! Inu, byl to hodný člověk, a měl takové modré oči -)
"Děkuji vám, pánové," dodal krátce, "ţe jste s takovou pietou vzpomněli kapitána van Tocha,
mého osobního přítele. Prosím pana ředitele Volavku, aby vás obeznámil s hospodářskými
výsledky, se kterými můţe PES letošního roku počítat. Číslice nejsou ještě definitivní, ale
prosím, abyste neočekávali, ţe by se do konce roku mohly podstatně změnit. Tak prosím."
"Veleváţené shromáţdění," počal zurčet pan ředitel Volavka, a teď to šlo. Stav na trhu perel
velmi neuspokojivý. Po loňském roce, kdy byla produkce perel proti příznivému roku 1925
téměř zdvacetinásobena, počaly perly katastrofálně klesat v ceně aţ o šedesát pět procent.
Proto se správní rada rozhodla, ţe nevrhne letošní úrodu perel vůbec na trh a uskladní ji na
dobu silnější poptávky. Bohuţel loni na podzim vyšly perly z módy, patrně proto, ţe tak
vydatně zlevnily. V naší filiálce v Amsterodamu je toho času uskladněno přes dvě stě tisíc
perel prozatím téměř neprodejných.
Naproti tomu," zurčel dále ředitel Volavka, "tohoto roku produkce perel pováţlivě poklesá.
Bylo nutno vzdát se řady nalezišť, protoţe jejich výnos nestojí za to, aby se dojíţdělo na ona
místa. Naleziště otevřená přede dvěma nebo třemi léty se zdají být ve větší nebo menší míře
vyčerpána. Proto se správní rada rozhodla obrátit pozornost na jiné plodiny mořských hlubin,
jako jsou korále, mušle a mořské houby. Podařilo se sice oţivit trh korálových šperků a jiných
ozdob, ale z této konjunktury těţí zatím spíše korály italské neţ pacifické. Dále správní rada
studuje moţnost intenzívního rybolovu v hlubinách Tichého oceánu. Jde hlavně o to, jak
dopravovat tamní ryby na evropské a americké trhy, výsledky dosavadních informací nejsou
příliš příznivé.
Naproti tomu však," četl ředitel hlasem poněkud zvýšeným, "poněkud vyšší obrat vykazuje
obchod s různým vedlejším zboţím, jako je vývoz textilu, emailového nádobí, radioaparátů a
rukavic na tichomořské ostrovy. Tento obchod je schopen dalšího vybudování a prohloubení,
uţ tohoto roku bude spojen se schodkem poměrně nepatrným. Je ovšem vyloučeno, ţe by na
konci roku PES vyplácela jakoukoliv dividendu na své akcie, proto správní rada uţ předem
ohlašuje, ţe se pro tentokrát vzdá jakýchkoli tantiém a odměn..."
Nastalo delší trapné ticho. (Jak asi vypadá ten Fanning Island, přemýšlel G. H. Bondy. Umřel
jako pravý námořník, dobrák Vantoch. Škoda ho, byl to správný chlap. Vţdyť ještě nebyl tak
stár... nebyl ani starší neţ já...) K slovu se přihlásil dr. Hubka, i citujme dále protokol
mimořádné valné hromady Pacifické Exportní Společnosti:
Dr. Hubka se táţe, neuvaţuje-li se snad o likvidaci PES.
G. H. Bondy odpovídá, ţe správní rada se usnesla vyčkat v té věci dalších návrhů.
M. Louis Bonenfant vytýká, ţe se odběr perel na nalezištích nedál prostřednictvím stálých
zástupců, trvale usazených na místě, kteří by kontrolovali, koná-li se lov perel dostatečně
intenzívně a odborně.
Ředitel Volavka poznamenává, ţe se o tom uvaţovalo, ale shledalo se, ţe by tím příliš stoupla
reţie podniku. Bylo by třeba nejméně tří set stále placených agentů, dále račte uváţit, jakým
způsobem by byli kontrolováni tito agenti, zda odvádějí všechny nalezené perly.
M. H. Brinkelaer se táţe, je-li spolehnutí na mloky, ţe skutečně odvádějí všechny perly, které
najdou, a neodevzdávají je někomu jinému neţ osobám pověřeným společností.
G. H. Bondy konstatuje, ţe zde poprvé padá veřejně zmínka o mlocích. Dosud bylo pravidlem
neuvádět na tomto místě ţádné bliţší podrobnosti o tom, jakým způsobem se lov perel
provozuje. Upozorňuje, ţe právě proto byl zvolen nenápadný název Pacifické Exportní
Společnosti.
M. H. Brinkelaer podává dotaz, je-li snad nepřípustno mluvit na tomto místě o věcech, které
se týkají zájmů společnosti a jsou mimoto uţ dávno známy v nejširší veřejnosti.
G. H. Bondy odpovídá, ţe to není nepřípustné, ale nové. Vítá, ţe můţeme nyní mluvit
otevřeněji. Na první otázku pana Brinkelaera můţe sdělit, ţe podle jeho vědomí není třeba
pochybovat o naprosté poctivosti a pracovní zdatnosti mloků zaměstnaných při lovu perel a
korálů. Musíme však počítat s tím, ţe dosavadní naleziště perel jsou nebo v dohledné době
budou podstatně vyčerpána. Pokud jde o nová naleziště, zemřel náš nezapomenutelný
spolupracovník kapitán van Toch právě na plavbě za ostrovy dosud nevytěţenými. Zatím ho
nemůţeme nahradit muţem stejných zkušeností a stejné neochvějné poctivosti, jakoţ i lásky k
věci.
Col. D. W. Bright uznává plně zásluhy zesnulého kapitána van Tocha. Upozorňuje však, ţe se
kapitán, jehoţ odchodu všichni ţelíme, se zmíněnými mloky příliš mazlil. (Souhlas.) Nebylo
přece třeba dodávat mlokům noţe a jiné nářadí v tak prvotřídní kvalitě, jako činil zesnulý van
Toch. Nebylo třeba je krmit tak nákladně. Bylo by moţno značně sníţit náklady spojené s
vydrţováním mloků a tím zvýšit výnos našich podniků. (Ţivý potlesk.)
Místopředseda J. Gilbert souhlasí s kolonelem Brightem, ale podotýká, ţe za ţivota kapitána
van Tocha to nebylo proveditelno. Capt. van Toch tvrdil, ţe má k mlokům své osobní
závazky. Z různých příčin nebylo moţno ani radno nedbat v tom směru přání starého muţe.
Kurt von Frisch se táţe, nelze-li mloky zaměstnat jinak a případně výnosněji neţ lovem perel.
Mělo by se vzít v úvahu jejich přirozené, tak říkajíc bobří nadání stavět hráze a jiné stavby
pod vodou. Snad by bylo moţno jich pouţít k hloubení přístavů, budování mol a jiným
technickým úkolům ve vodě.
G. H. Bondy sděluje, ţe o tom správní rada intenzívně uvaţuje, v tom směru se zajisté otvírají
veliké moţnosti. Uvádí, ţe počet mloků v majetku společnosti je nyní přibliţně šest miliónů,
uváţíme-li, ţe párek mloků mívá ročně řekněme sto pulců, můţeme disponovat příštího roku
aţ třemi sty milióny mloků, do deseti let to budou čísla přímo astronomická. G. H. Bondy se
ptá, co míní společnost podniknout s tímto ohromným mnoţstvím mloků, které uţ nyní musí
ve svých přeplněných mločích farmách pro nedostatek přirozené potravy přikrmovat koprou,
brambory, kukuřicí a podobně.
K. von Frisch se táţe, jsou-li mloci poţivatelní.
J. Gilbert: Nikoliv. Rovněţ jejich kůţe se na nic nehodí.
M. Bonenfant vznáší dotaz k správní radě, co tedy vůbec hodlá podniknout.
G. H. Bondy (vstane): "Váţení pánové, svolali jsme tuto mimořádnou valnou hromadu proto,
abychom vás otevřeně upozornili na krajně nepříznivé vyhlídky naší společnosti, která,
dovolte mi to připomenout, v minulých letech s hrdostí vykazovala dividendu dvacet aţ
třiadvacet procent vedle dobře fundovaných rezerv a odpisů. Nyní stojíme na rozhraní, způsob
podnikání, který se nám osvědčil v minulých letech, je prakticky v koncích, nezbývá nám neţ
hledat nové cesty." (Výborně!)
"Řekl bych, je to snad pokyn osudu, ţe právě v tuto chvíli nám odešel náš výtečný kapitán a
přítel J. van Toch. S jeho osobou byl spojen ten romantický, krásný a - řeknu rovnou -
poněkud pošetilý obchůdek s perlami. Povaţuju to za vyřízenou kapitolu našeho podniku,
měla své, abych tak řekl, exotické kouzlo, ale nehodila se do moderní doby. Váţení pánové,
perly nemohou nikdy být předmětem velkorysého, horizontálně i vertikálně členěného
podnikání. Pro mne osobně ta záleţitost s perlami byla jen malé divertissement -" (Nepokoj.)
"Ano, pánové, ale divertissement, které vám i mně vynášelo slušné peníze. Mimoto v
začátcích našeho podniku měli ti mloci jakýsi, řekl bych, půvab novosti. Tři sta miliónů
mloků uţ ten půvab mít nebudou." (Smích.)
"Řekl jsem nové cesty. Dokud byl ţiv můj dobrý přítel kapitán van Toch, bylo vyloučeno
pomýšlet na to, dát našemu podniku jiný ráz neţ ten, který bych nazval stylem kapitána van
Tocha." (Proč?) "Protoţe mám příliš mnoho vkusu, pane, abych míchal rozličné slohy. Sloh
kapitána van Tocha, to byl, řekl bych, styl dobrodruţných románů. To byl styl Jack Londona,
Josepha Conrada a jiných. Starý exotický, koloniální, téměř heroický sloh. Nezapírám, ţe mě
svým způsobem okouzloval. Ale po smrti kapitána van Tocha nemáme práva pokračovat v té
dobrodruţné a juvenilní epice. To, co je před námi, není nová kapitola, nýbrţ nová koncepce,
pánové, úkol pro novou a podstatně jinou imaginaci." (Vy o tom mluvíte jako o románu!)
"Ano, pane, máte pravdu. Mne obchod zajímá jako umělce. Bez jistého umění, pane,
nevymyslíte nikdy nic nového. Musíme být básníky, chceme-li udrţet svět v chodu."
(Potlesk.)
G. H. Bondy se uklonil. "Pánové, s lítostí uzavírám tu kapitolu, abych tak řekl,
vantochovskou, v ní jsme vyuţili, co v nás samotných bylo dětského a dobrodruţného. Je
načase skončit tu pohádku s perlami a korály. Sindibád je mrtev, pánové. Otázka je, co teď."
(Na to se vás právě ptáme!) "Tak dobře, pane: račte vzít tuţku a pište. Šest miliónů. Máte to?
Násobte je padesáti. To je tři sta miliónů, ţe ano? Násobte je zase padesáti. To je patnáct
miliard, ţe? A teď mně, pánové, laskavě poraďte, co budeme za tři roky dělat s patnácti
miliardami mloků. Čím je zaměstnáme, jak je budeme ţivit a tak dále." (Tak je nechte
vychcípat!) "Ano, ale není to škoda, pane? Nemyslíte, ţe jeden kaţdý mlok představuje
jakousi hospodářskou hodnotu, hodnotu pracovní síly, která v něm čeká na své vyuţití?
Pánové, s šesti milióny mloků můţeme ještě jakţtakţ hospodařit. S třemi sty milióny to bude
těţší. Ale patnáct miliard mloků, pánové, to uţ nám naprosto přeroste přes hlavu. Mloci
seţerou společnost. Tak je to." (Za to vy budete odpovědný! Vy jste začal celou věc s mloky!)
G. H. Bondy vztyčil hlavu. "Já tu odpovědnost plně přijímám, pánové. Kdo chce, můţe se
ihned zbavit akcií Pacifické Exportní Společnosti. Jsem za kaţdou akcii ochoten vyplatit..."
(Kolik?) "Plnou hodnotu, pane." (Vzrušení. Předsednictvo povoluje desetiminutovou
přestávku.)
Po přestávce hlásí se o slovo H. Brinkelaer. Vyslovuje své uspokojení nad tím, ţe se mloci tak
horlivě mnoţí, čímţ roste majetek společnosti. Ale ovšem, pánové, byl by čirý nesmysl je
pěstovat zbůhdarma, nemáme-li sami pro ně přiměřenou práci, navrhuju jménem skupiny
akcionářů, aby mloci byli jednoduše prodáváni jako pracovní síly komukoliv, kdo by chtěl
podnikat nějakou práci ve vodě nebo pod vodou. (Potlesk.) Krmení mloka stojí denně několik
centimů, kdyby se párek mloků prodával řekněme za sto franků a kdyby pracovní mlok
vydrţel dejme tomu jenom jeden rok, bude se taková investice kaţdému podnikateli hravě
amortizovat. (Projevy souhlasu.)
J. Gilbert konstatuje, ţe mloci dosahují věku značně vyššího neţ jeden rok, jak dlouho vlastně
ţijí, o tom nemáme ještě dost dlouhých zkušeností.
H. Brinkelaer opravuje svůj návrh v tom směru, aby tedy cena jednoho párku mloků byla
stanovena na tři sta franků loco přístav.
S. Weissberger se táţe, jaké práce by mohli mloci vlastně vykonávat.
Ředitel Volavka: Svým přirozeným pudem a svou neobyčejnou technickou učenlivostí se
mloci hodí zejména k stavbě vodních hrází, náspů a vlnolamů, k hloubení přístavů a průplavů,
k odklízení mělčin a bahenních nánosů a k uvolňování vodních cest, mohou zajišťovat a
regulovat mořské břehy, rozšiřovat pevniny a podobně. V těch všech případech jde o práce
hromadné, vyţadující set a tisíců pracovních sil, o práce tak rozsáhlé, ţe se jich ani moderní
technika nikdy neodváţí, pokud nebude mít k dispozici pracovní síly nesmírně levné. (Tak
jest! Výborně!)
Dr. Hubka namítá, ţe prodejem mloků, kteří by se případně mohli rozplozovat i na nových
místech, ztratí společnost svůj monopol na mloky. Navrhuje, aby podnikatelům vodních
staveb byly jenom pronajímány pracovní kolony mloků řádně vycvičených a kvalifikovaných,
s podmínkou, ţe jejich případný potěr bude dále náleţet společnosti.
Ředitel Volavka poukazuje na to, ţe není moţno hlídat ve vodě milióny, případně miliardy
mloků, natoţ jejich potěr, bohuţel bylo uţ mnoho mloků ukradeno pro zoologické zahrady a
zvěřince.
Col. D. W. Bright: Měli by se prodávat, případně pronajímat jenom mločí samci, aby se
nemohli rozmnoţovat mimo mločí líhně a farmy, jeţ jsou majetkem společnosti.
Ředitel Volavka: Nemůţeme tvrdit, ţe mločí farmy jsou majetkem společnosti. Nelze vlastnit
nebo najmout kus mořského dna. Právní otázka, kornu vlastně náleţejí mloci ţijící ve
svrchovaných vodách dejme tomu Jejího Veličenstva královny holandské, je velmi nejistá a
můţe vést k mnoha sporům. (Nepokoj.) Ve většině případů nemáme zaručeno ani právo
rybolovu, zakládali jsme své mločí farmy, pánové, na tichomořských ostrovech vlastně
načerno. (Rostoucí nepokoj.)
J. Gilbert odpovídá Col. Brightovi, ţe podle dosavadních zkušeností izolovaní mločí samci
ztrácejí po čase čilost a pracovní hodnotu, jsou líní, neteční a často uhynou steskem.
Von Frisch se táţe, zda by nebylo moţno trţní mloky předem vykleštit nebo sterilizovat.
J. Gilbert: To by bylo příliš nákladné, prostě nemůţeme zabránit tomu, aby se prodaní mloci
nemnoţili dál.
S. Weissberger ţádá jako člen Spolku pro ochranu zvířat, aby se budoucí prodej mloků dál
humánně a způsobem, který by neuráţel lidské city.
J. Gilbert děkuje za tento námět, rozumí se, ţe chytání i doprava mloků budou svěřeny jen
vycvičenému personálu pod řádným dohledem. Nemůţeme ovšem ručit za to, jak budou s
mloky nakládat podnikatelé, kteří si je koupí.
S. Weissberger prohlašuje, ţe je uspokojen ujištěním místopředsedy J. Gilberta. (Potlesk.)
G. H. Bondy: "Pánové, vzdejme se předem myšlenky, ţe bychom v budoucnosti udrţeli
monopol na mloky. Bohuţel podle platných předpisů si je nemůţeme dát patentovat."
(Smích.) "Své výsadní postavení v obchodu s mloky si musíme a také můţeme zajistit jinak,
ovšem nutným předpokladem je, ţe se svých obchodů chopíme v jiném stylu a v daleko
větším měřítku neţ dosud." (Slyšte!) "Zde leţí, pánové, celý svazek předběţných dohod.
Správní rada navrhuje, aby byl utvořen nový, vertikální trust pod názvem SalamanderSyndicate.
Členy Mločího syndikátu by krom naší společnosti byly určité veliké podniky a
finančně silné skupiny: například jistý koncern, který bude vyrábět speciální patentované
kovové nástroje pro mloky -" (Myslíte MEAS!) "Ano, pane, mluvím o MEAS. Dále chemický
a potravinářský kartel, který bude vyrábět laciné patentované krmivo pro mloky, skupina
dopravních společností, která si dá - s pouţitím dosavadních zkušeností - patentovat zvláštní
hygienické tanky pro dopravu mloků, blok pojišťoven, které převezmou pojištění koupených
zvířat proti úrazu i uhynutí jak během dopravy, tak na pracovištích, dále jiní zájemci
průmysloví, exportní a finanční, které ze závaţných důvodů zatím nebudeme jmenovat. Snad
vám stačí, pánové, řeknu-li, ţe by tento syndikát disponoval pro začátek čtyřmi sty milióny
liber sterlingů." (Vzrušení.) "Tady ten fascikl, přátelé, jsou samé smlouvy, které stačí jenom
podepsat, aby vznikla jedna z největších hospodářských organizací naší doby. Správní rada
vás ţádá, pánové, abyste jí udělili plnou moc k uzavření tohoto obrovitého koncernu, jehoţ
úkolem bude racionální pěstování a exploatace mloků." (Potlesk a hlasy protestu.)
"Pánové, račte si uvědomit výhody této spolupráce. Mločí syndikát nebude dodávat jenom
mloky, ale také veškeré nářadí a krmivo pro mloky, to jest kukuřici, škroboviny, hovězí lůj a
cukr pro miliardy přikrmovaných zvířat, dále dopravu, asekuraci, veterinární dohled a tak dále
vesměs za nejniţší sazby, které nám zaručí ne-li monopol, tedy aspoň naprostou převahu nad
kaţdou budoucí konkurencí, která by chtěla mloky prodávat. Ať to někdo zkusí, pánové, s
námi dlouho soutěţit nebude." (Bravo!) "Ale nejen to. Mločí syndikát bude dodávat veškerý
stavební materiál pro vodní práce, které budou mloci provádět, z toho důvodu za námi stojí
také těţký průmysl, cement, stavební dříví a kámen -" (Ještě nevíte, jak budou mloci
pracovat!) "Pánové, v tuto chvíli pracuje dvanáct tisíc mloků v přístavu saigonském na
nových dokách, bazénech a molech." (To jste nám neřekli!) "Ne. Je to první pokus ve velkém.
Ten pokus se, pánové, podařil způsobem svrchovaně uspokojivým. Dnes je budoucnost mloků
mimo veškeru pochybnost." (Nadšený potlesk.)
"A nejen to, pánové. Tím nejsou úkoly Mločího syndikátu zdaleka vyčerpány. Salamander-
Syndicate bude na celém světě vyhledávat práci pro milióny mloků. Bude dodávat plány a
myšlenky na ovládnutí moří. Bude propagovat utopie a gigantické sny, Bude dodávat projekty
na nové břehy a průplavy, na hráze spojující kontinenty, na celé řetězy umělých ostrovů pro
oceánské lety, na nové pevniny vybudované uprostřed oceánů. Tam leţí budoucnost lidstva.
Pánové, čtyři pětiny zemského povrchu jsou pokryty mořem, je to nesporně příliš mnoho,
povrch našeho světa, mapa moří a zemí se musí opravit. My dáme světu dělníky moře,
pánové. To uţ nebude styl kapitána van Tocha, dobrodruţnou povídku o perlách nahradíme
hymnickou písní práce. Buď budeme kramařit, nebo budeme tvořit, ale nebudeme-li myslet v
kontinentech a oceánech, nestačili jsme na své moţnosti. Tady se prosím mluvilo o tom, zač
se má prodávat párek mloků. Rád bych, abychom mysleli v celých miliardách mloků, v
miliónech a miliónech pracovních sil, v přesunech kůry zemské, v nových genezích a nových
obdobích geologických. Můţeme dnes mluvit o budoucích Atlantidách, o starých pevninách,
které se budou rozpínat dál a dál do světového moře, o Nových Světech, které si postaví
lidstvo samo - Promiňte, pánové, snad vám to připadá utopické. Ano, vstupujeme skutečně do
Utopie. Jsme uţ v ní, přátelé. Musíme jen domyslet budoucnost mloků po stránce technické -"
(A hospodářské!)
"Ano. Zejména po stránce hospodářské. Pánové, naše společnost je příliš malá, aby dovedla
sama exploatovat miliardy mloků, nestačíme na to finančně - ani politicky. Bude-li se měnit
mapa moří a zemí, budou se o věc zajímat i veliké mocnosti, pánové. Ale o tom nebudeme
mluvit, nebudeme se zmiňovat o vysokých činitelích, kteří se k syndikátu staví uţ dnes velmi
kladně. Prosím však, pánové, abyste neztráceli z očí nesmírný dosah věci, o které budete
hlasovat." (Nadšený, dlouhotrvající potlesk. Výborně! Bravo!)
Nicméně bylo nutno před hlasováním o Mločím syndikátu slíbit, ţe na akcii Pacifické
Exportní Společnosti se bude toho roku vyplácet aspoň desítiprocentní dividenda na konto
rezerv. Nato hlasovalo osmdesát sedm procent akcií pro a jenom třináct procent proti.
Následkem toho byl návrh správní rady přijat. Salamander-Syndicate vstoupil v ţivot. G. H.
Bondymu se gratuluje.
"Moc hezky jste to řekl, pane Bondy," chválil starý Sigi Weissberger. "Moc hezky. A prosím
vás, pane Bondy, jak jste na tu myšlenku přišel?"
"Jak?" děl G. H. Bondy roztrţitě. "Vlastně, abych vám pravdu řekl, pane Weissberger, to bylo
kvůli starému van Tochovi. On na ty své mloky tak drţel - Co by tomu chudák řekl,
kdybychom ty jeho tapa-boys nechali vychcípat nebo vybít!"
"Jaké tapa-boys?"
"Ale ty neřády mloky. Teď se s nimi bude aspoň slušně zacházet, kdyţ budou mít nějakou
cenu. A k jinému se ty potvory nehodí, pane Weissberger, neţ aby se s nimi podnikla nějaká
utopie."
"Já tomu nerozumím," mínil pan Weissberger. "A viděl jste uţ někdy nějakého mloka, pane
Bondy? Já vlastně nevím, co to je. Prosím vás, jak to vypadá?"
"To vám ani nepovím, pane Weissberger. Vím já, co je to mlok? Nač bych to měl vědět?
Mám já čas se starat, jak to vypadá? Já musím být rád, ţe jsme ten Mločí syndikát dostali pod
střechu."
(Dodatek) - O pohlavním ţivotě mloků
Jedna z oblíbených činností lidského ducha je představovat si, jak jednou v daleké
budoucnosti bude vypadat svět a člověčenstvo, jaké technické zázraky budou vykonány, jaké
sociální otázky vyřešeny, jak daleko pokročí věda a společenská organizace a tak dále.
Většina těch utopií však nezapomíná velmi ţivě se zajímat o otázku, jak to v tom lepším,
pokročilejším nebo aspoň technicky dokonalejším světě dopadne s institucí tak starou, ale
stále populární, jako je pohlavní ţivot, rozplozování, láska, manţelství, rodina, ţenská otázka
a podobně. Viz v tom směru příslušnou literaturu, jako Paul Adam, H. G. Wells, Aldous
Huxley a mnozí jiní.
Dovolávaje se těchto příkladů, povaţuje autor za svou povinnost, aby, kdyţ uţ vrhá pohled do
budoucnosti naší zeměkoule, pojednal také o tom, jak se v tom budoucím světě Mloků bude
utvářet sexuální řád. Činí to uţ teď, aby se později nemusel k věci vracet. Pohlavní ţivot
Andriase Scheuchzeri se v základních rysech ovšem shoduje s rozplozováním jiných
obojţivelníků ocasatých, není tu kopulace ve vlastním slova smyslu, samička snáší vajíčka v
několika etapách, oplozená vajíčka se vyvíjejí ve vodě v pulce a tak dále, o tom lze se dočísti
v kaţdém přírodopise. Zmíníme se jen o některých zvláštnostech, které byly po té stránce u
Andriase Scheuchzeri pozorovány.
Začátkem dubna, vypravuje H. Bolte, se přidruţují samci k samičkám, v kaţdém sexuálním
období se drţí samec zpravidla téţe samice a neopouští jí ani na krok po několik dnů. V té
době nepřijímá ţádné potravy, zatímco samice projevuje značnou ţravost. Samec ji prohání
ve vodě a snaţí se, aby se dostal hlavou těsně k její hlavě. Kdyţ se mu to podaří, předsune
svou tlamu maličko před její čenich, snad aby jí zabránil v útěku, a ustrne. Takto, dotýkajíce
se jenom hlavami, zatímco jejich těla svírají úhel asi třicetistupňový, plovou obě zvířata bez
hnutí podle sebe. Chvílemi se samec počne svíjeti tak silně, ţe naráţí svými boky na boky
samice, nato opět ustrne, nohy široce roztaţeny, dotýkaje se jen svou tlamou hlavy své
vyvolené druţky, která zatím lhostejně poţírá, co potká. Tento, smíme-li tak říci, polibek trvá
několik dní, někdy se samice utrhne za potravou, a tu ji samec pronásleduje, zřejmě velmi
rozčilen, ba téměř rozlícen. Konečně se samice vzdá dalšího odporu, neprchá jiţ, a párek se
vznáší ve vodě bez hnutí, podoben černým, k sobě připoutaným polenům. Tu počnou tělem
samcovým probíhat křečovité záchvěvy, během nichţ vypouští do vody hojný, poněkud
lepkavý chám. Hned nato opouští samici a zalézá mezi kameny, do krajnosti vyčerpán, v té
době lze mu uříznout nohu nebo ocas, aniţ na to obranně reagoval.
Zatím samice setrvává po nějakou dobu ve své ustrnulé, nehybné pozici, potom se silně
prohne a počne vypuzovat z kloaky zřetězená vajíčka, opatřená rosolovitým obalem, často si
při tom napomáhá zadníma nohama, jak to činívají ropuchy. Těch vajíček je čtyřicet aţ
padesát a visí na těle samice jako chomáč. S nimi pluje samice na chráněná místa a upevní je
na řasy, na chaluhy nebo i jenom na kameny. Po deseti dnech snese samice druhou sérii
vajíček v počtu dvaceti aţ třiceti, aniţ se v té době setkala se samcem, patrně ta vajíčka byla
oplodněna přímo v její kloace. Zpravidla po dalších sedmi aţ osmi dnech dojde k třetímu a
čtvrtému kladení po patnácti aţ dvaceti vajíčkách vesměs oplozených, ze kterých se po
jednom aţ třech týdnech vylíhnou čilí pulčíci s větévkovitými ţábrami. Uţ po roce tito pulci
dorůstají v dospělé mloky a mohou se dále rozplozovat atd.
Naproti tomu slečna Blanche Kistemaeckers pozorovala v zajetí dvě samice a jednoho samce
Andriase Scheuchzeri. V době výtěru se samec přidruţil jenom k jedné ze samic a
pronásledoval ji dosti brutálně, kdyţ mu unikala, bil ji silnými ranami ocasu. Viděl nerad,
kdyţ přijímala potravu, a zatlačoval ji od pokrmů, bylo patrno, ţe ji chce mít jenom pro sebe,
a prostě ji terorizoval. Kdyţ vypustil své mlíčí, vrhl se na druhou samici a chtěl ji seţrat,
musel být z nádrţe vyňat a umístěn jinde. Přesto i tato druhá samice snesla vajíčka oplodněná
v celkovém počtu šedesát tři. U všech tří zvířat však slečna Kistemaeckers pozorovala, ţe
okraje kloaky byly v té době značně naduřelé. Zdá se tedy, píše slečna Kistemaeckers, ţe se u
Andriase oplodnění neděje ani kopulací, ani výtěrem, nýbrţ prostřednictvím čehosi, co lze
nazvat sexuální milieu. Jak vidět, není třeba ani dočasného sdruţení, aby došlo k oplození
vajíček. To vedlo mladou badatelku k dalším zajímavým pokusům. Oddělila od sebe obě
pohlaví, kdyţ pak nadešla vhodná chvíle, vymačkala ze samce chám a dala jej samicím do
vody. Nato samice počaly snášet vajíčka oplozená. V dalším pokusu filtrovala slečna Blanche
Kistemaeckers samčí chám a filtrát zbavený chámových tělísek (byla to čirá, slabě kyselá
kapalina) přidala samicím do vody, samice i nyní jaly se snášet vajíčka, kaţdá asi padesát, z
nichţ většina byla oplozených a vydala normální pulce. To právě přivedlo slečnu
Kistemaeekers k důleţitému pojmu pohlavního prostředí, jeţ tvoří samostatný přechod mezi
partenogenezí a rozmnoţováním pohlavním. Oplodnění vajíček děje se prostě chemickou
změnou prostředí (jistým okyselením, které se dosud nepodařilo sestrojit uměle), změnou,
která nějakým způsobem souvisí se samčí pohlavní funkcí. Ale této samotné funkce není
vlastně třeba, to, ţe se samec sdruţuje se samicí, je patrně přeţitek staršího vývojového
stupně, kdy se oplozování u Andriase dálo stejně jako u jiných mloků. To sdruţení je vlastně,
jak správně podotýká slečna Kistemaeckers, jakási zděděná iluze paternity, ve skutečnosti
samec není otcem pulců, nýbrţ jenom určitým, v podstatě zcela neosobním chemickým
činitelem pohlavního prostředí, jeţ je vlastním oplozovatelem. Kdybychom měli v jedné
nádrţi sto sdruţených párů Andriase Scheuchzeri, domnívali bychom se, ţe se tu odehrává sto
individuálních rozplozovacích aktů, ve skutečnosti je to akt jediný, a sice kolektivní
sexualizace daného prostředí, nebo řečeno přesněji: jisté překyselení vody, na něţ zralá
vajíčka Andriase automaticky reagují vývojem v pulce. Sestrojte uměle to neznámé kyselé
agens, a nebude třeba samců. Tak se nám pohlavní ţivot podivuhodného Andriase jeví jako
Veliká Iluze, jeho erotická vášeň, jeho manţelství a pohlavní tyranie, jeho dočasná věrnost,
jeho těţkopádná a pomalá rozkoš, to vše jsou vlastně zbytečné, přeţilé, téměř symbolické
úkony, které provázejí nebo tak říkajíc vyzdobují vlastní neosobní samčí akt, jímţ jest
vytvoření oplozujícího sexuálního prostředí. Zvláštní lhostejnost samic, se kterou přijímají
ono bezúčelné, frenetické osobní dvoření samců, svědčí zřetelně o tom, ţe v těch námluvách
samice instinktivně vyciťují pouhý formální obřad nebo úvod k vlastnímu snubnímu aktu, v
němţ ony pohlavně splývají s oplozujícím prostředím, řekli bychom, ţe samička Andriase
tento stav věcí chápe jasněji a proţívá věcněji, bez erotických iluzí.
(Pokusy slečny Kistemaeckers doplnil zajímavými experimenty učený abbé Bontempelli.
Usušil a rozemlel mlíčí Andriasovo a přidal je samicím do vody, i nyní samice se jaly snášeti
oplozená vajíčka. Týţ výsledek byl, kdyţ usušil a rozemlel samčí ústrojí Andriasovo nebo
kdyţ je extrahoval lihem nebo vyvařil a vlil extrakt do nádrţe samic. Totéţ se stejným
výsledkem opakoval s výtaţkem mozkové hypofýzy, a dokonce s výměšky koţních ţláz
Andriasových, vymačkaných v době říje. Ve všech těchto případech samice zprvu
nereagovaly na tyto přísady, teprve po chvíli přestaly rejdit za potravou a utkvěly nehnutě, ba
přímo strnule ve vodě, načeţ po několika hodinách se počalo vypuzování rosolovitých, asi
jako sviňský bob velikých vajíček.)
V této souvislosti budiţ uveden také podivný obřad, takzvaný tanec salamandrů. (Zde není
míněn Salamander-Dance, který vešel v těch letech do módy zejména v nejlepší společnosti a
byl od biskupa Hirama prohlášen za "nejoplzlejší tanec, o kterém kdy slyšel vypravovat".)
Totiţ za úplňkových večerů (mimo dobu rozplozování) vystupovali Andriasové, ale jenom
samci, na břeh, usadili se v kruhu a počali zvláštním, vlnivým pohybem kroutit hoření
polovinou těla. Byl to pohyb i za jiných okolností charakteristický pro tyto veliké mloky, ale
při řečených "tancích" se mu oddávali divoce, náruţivě a do vysílení jako tančící dervišové.
Někteří učenci povaţovali toto šílené krouţení a přešlapování za kult Měsíce, a tedy za obřad
náboţenský, naproti tomu jiní v něm viděli tanec v podstatě erotický a vysvětlovali jej právě
tím zvláštním sexuálním řádem, o němţ jsme uţ mluvili. Řekli jsme, ţe u Andriase
Scheuchzeri je vlastním oplozovatelem takzvané sexuální milieu jako hromadný a neosobní
prostředník mezi samčími a samičími jedinci. Bylo také řečeno, ţe samice přijímají tento
neosobní pohlavní vztah daleko realističtěji a samozřejměji neţli samci, kteří patrně z pudové
samčí ješitnosti a dobyvačnosti - chtějí aspoň zachovat zdání pohlavního triumfu, a proto hrají
milenecké námluvy a manţelské vlastnictví. Je to jedna z největších erotických iluzí,
zajímavě korigovaná právě těmi velikými samčími slavnostmi, které prý nejsou nic neţ
instinktivní snaha uvědomit si sebe samy jako Samčí Kolektiv. Tím hromadným tancem se
prý překonává ona atavická a nesmyslná iluze samčího pohlavního individualismu, tato
krouţící, opojená, frenetická smečka není nic jiného neţ Hromadný Samec, Kolektivní Ţenich
a Veliký Kopulátor, jenţ provádí svůj slavný snubní tanec a oddává se velkému svatebnímu
obřadu - za podivného vyloučení samiček, které zatím netečně mlaskají nad poţíranou rybkou
nebo sépií. Proslulý Charles J. Powell, jenţ tyto mločí slavnosti nazval Tancem Samčího
Principu, píše dále: "A nemáme v těchto společných samčích obřadech sám kořen a zdroj
podivuhodného mločího kolektivismu? Uvědomme si, ţe skutečné zvířecí pospolitosti
nalézáme jenom tam, kde ţivot a vývoj druhu není vybudován na pohlavním páru: u včel,
mravenců a termitů. Pospolitost včel lze vyjádřit slovy: Já Mateřský Úl. Pospolitost mločích
oblastí lze vyjádřit docela jinak: My Muţský Princip. Teprve všichni samci dohromady, kteří
v danou chvíli ze sebe téměř vypocují plodistvé sexuální prostředí, jsou tím Velikým
Samcem, který proniká v lůna samic a štědře zmnoţuje ţivot. Jejich paternita je kolektivní,
proto jejich celá přirozenost je kolektivní a projevuje se společným konáním, zatímco
samičky, zhostivše se kladení vajec, vedou aţ do příštího jara ţivot víceméně rozptýlený a
samotářský. Jenom samci jsou obec. Jenom samci provozují společné úkoly. U ţádného
ţivočišného rodu nehrají samice tak podřadnou roli jako u Andriase, jsou vyloučeny z
pospolitého konání a také o ně nejeví nejmenšího zájmu. Jejich chvíle nastane, kdyţ Muţský
Princip prosytí jejich prostředí aciditou chemicky sotva postiţitelnou, ale ţivotně tak
pronikavou, ţe působí i při nesmírně silném zředění mořským přílivem a odlivem. Je to, jako
by se sám Oceán stával samcem, jenţ oplodňuje na svých březích milióny zárodků."
"Přes veškerou kohoutí pýchu," pokračuje Charles J. Powell, "příroda udělila u většiny
ţivočišných rodů ţivotní převahu spíše samicím. Samci jsou tu pro svou rozkoš a proto, aby
zabíjeli, jsou nadutými a načepýřenými jedinci, kdeţto samice představují sám rod v jeho síle
a ustálených ctnostech. U Andriase (a částečně u člověka) je poměr podstatně jiný,
vytvořením samčí pospolitosti a solidarity nabývá samec zřejmé biologické převahy a určuje
vývoj druhu v míře daleko větší neţ samice. Snad právě pro ten význačně samčí směr vývoje
se tak silně uplatňuje u Andriase technické, tedy typicky muţské nadání. Andrias je rozený
technik se sklonem k hromadnému podnikání, tyto sekundární muţské pohlavní znaky, totiţ
technický talent a smysl pro organizaci, se v něm přímo před našima očima rozvíjejí tak
rychle a úspěšně, ţe bychom museli mluvit o přírodním divu, kdybychom nevěděli, jak
mohutným ţivotním činitelem jsou právě sexuální determinanty. Andrias Scheuchzeri jest
animal faber a v době moţná uţ dohledné překoná technicky i sama člověka, a to vše jenom
silou přírodního faktu, ţe vytvořil čistou samčí pospolitost."
KNIHA DRUHÁ
PO STUPNÍCH CIVILIZACE
1 - PAN POVONDRA ČTE NOVINY
Jsou lidé, kteří sbírají známky, a jiní, kteří sbírají prvotisky. Pan Povondra, vrátný v domě G.
H. Bondyho, dlouho nenašel smysl svého ţivota, váhal po léta mezi zájmem o pravěké hroby
a vášní pro zahraniční politiku, jednoho večera se mu však znenadání zjevilo, co mu aţ dotud
chybělo, aby jeho ţivot byl ţivotem plným. Veliké věci obyčejně přicházejí znenadání.
Toho večera četl pan Povondra noviny, paní Povondrová spravovala Frantíkovy punčochy a
Frantík se tvářil, jako by se učil přítokům Dunaje z levého břehu. Bylo příjemné ticho.
"To jsem blázen," zabručel pan Povondra.
"Co máš," ptala se paní Povondrová, navlékajíc nit.
"Ale s těmi mloky," děl otec Povondra. "Tadyhle čtu, ţe za poslední čtvrtletí se jich prodalo
sedmdesát miliónů kusů."
"To je hodně, ţe?" řekla paní Povondrová.
"To si myslím. Vţdyť je to ohromná cifra, maminko. Povaţ, sedmdesát miliónů!" Pan
Povondra kroutil hlavou. "Na tom se musejí vydělat báječné peníze! - A té práce co se teď
pořídí," dodal po chvilce přemítání. "Tady čtu, jak se všude horempádem stavějí nové země a
ostrovy - Já říkám, teď si lidé mohou nastavět pevnin, kolik budou chtít. To je veliká věc,
matko. Já ti řeknu, to je větší pokrok neţ objevení Ameriky." Pan Povondra se nad tím
zamyslil. "Nová epocha dějin, víš? Co dělat, maminko, ţijeme ve veliké době."
Nastalo opět dlouhé domácí ticho. Najednou otec Povondra prudčeji zabafal z dýmky. "A
kdyţ si pomyslím, ţe nebýt mne, nebylo by k té věci došlo!"
"Ke které věci?"
"K tomu obchodu s mloky. K tomu Novému Věku. Kdyţ se to přesně vezme, byl jsem to
vlastně já, kdo to dal dohromady."
Paní Povondrová vzhlédla od děravé punčochy. "Prosím tě, jak?"
"Ţe jsem tehdy pustil toho kapitána k panu Bondymu. Kdybych ho byl neohlásil, nebyl by se
ten kapitán jakţiv setkal s panem Bondym. Nebýt mne, maminko, nebylo by z té věci nic.
Dočista nic."
"Třeba by ten kapitán našel někoho jiného," namítala paní Povondrová.
Otci Povondrovi pohrdavě zachrčelo v troubeli. "Ty tomu rozumíš! Takovou věc dovede
udělat jenom G. H. Bondy. Panečku, ten vidí dál neţ já nevím kdo. Jiní by v tom viděli leda
bláznovství nebo podfuk, ale pan Bondy, kdepak! Ten má nos, holenku!" Pan Povondra se
zamyslel. "On ten kapitán, jakpak on se jmenoval, Vantoch, na to ani nevypadal. Takový
tlustý strejc to byl. Jiný vrátný by mu řekl, kampak, člověče, pán není doma, a vůbec, ale já ti
měl takové jako tušení nebo co. Já ho ohlásím, řekl jsem si, pan Bondy mně třeba vynadá, ale
já to vemu na sebe a ohlásím ho. Já vţdycky říkám, vrátný musí mít čuch pro lidi. Někdy
zazvoní člověk, vypadá jako baron, a zatím je to agent s ledničkami. A podruhé ti přijde
takový tlustý tatík, a vida, co v něm je. Člověk se musí vyznat v lidech," rozjímal otec
Povondra. "Z toho vidíš, Frantíku, co můţe vykonat člověk i v podřízeném postavení. Vem si
z toho příklad a snaţ se vţdycky splnit svou povinnost, jako jsem to dělal já." Pan Povondra
kýval hlavou slavnostně a dojatě. "Já jsem toho kapitána mohl odbýt ve vratech, a byl bych si
ušetřil ty schody. Jiný vrátný by se byl nafoukl a přirazil by mu vrata před nosem. A byl by
tím zmařil takový báječný pokrok na světě. Pamatuj si, Frantíku, kdyby kaţdý člověk plnil
svou povinnost, tak by bylo na světě hej. A poslouchej pořádně, kdyţ ti něco povídám."
"Ano, tatínku," bručel Frantík nešťastně.
Otec Povondra odkašlal. "Půjč mi ty nůţky, maminko. Já bych si to měl vystřihnout z těch
novin, abych měl jednou po sobě nějakou památku."
Tak tedy došlo k tomu, ţe pan Povondra začal shromaţďovat výstřiţky o Mlocích. Jeho
sběratelské vášni vděčíme za mnoho materiálu, který by byl jinak upadl v zapomenutí.
Vystřihoval a schovával vše, co kde našel tištěno o Mlocích, nebudiţ utajeno, ţe po jistých
počátečních rozpacích se naučil ve své oblíbené kavárně plenit noviny, kde byla jaká zmínka
o Mlocích, a dosáhl zvláštní, téměř kouzelnické virtuozity v tom, jak dovedl nenápadně
vytrhnout z novin příslušný list a ztopit jej do kapsy přímo před očima pana vrchního. Jak
známo, všichni sběratelé jsou ochotni krást nebo vraţdit, jde-li o to, aby získali nové číslo do
své sbírky, ale to nijak nesniţuje jejich mravní charakter.
Nyní měl jeho ţivot smysl, neboť byl ţivotem sběratele. Večer co večer pořádal a pročítal své
výstřiţky před shovívavýma očima paní Povondrové, která věděla, ţe kaţdý muţský je zčásti
blázen a zčásti malé dítě, ať si raději hraje s těmi výstřiţky, neţ aby chodil do hospody a hrál
v karty. Dokonce udělala v prádelníku místo pro jeho krabice, které si sám slepil pro svou
sbírku, lze víc ţádat od ţeny a hospodyně?
Sám G. H. Bondy byl při kterési příleţitosti překvapen encyklopedickými vědomostmi pana
Povondry ve všem, co se týkalo Mloků. Pan Povondra se trochu stydlivě přiznal k tomu, ţe
sbírá, kde je co tištěno o Salamandrech, a ukázal panu Bondymu své krabice. G. H. Bondy
vlídně pochválil jeho sbírku, co platno, jenom velcí páni dovedou být tak blahovolní a jenom
mocní lidé mohou obšťastňovat druhé, aniţ je to stálo halíř, velcí páni to mají vůbec dobré.
Tak například pan Bondy prostě nařídil, aby Povondrovi posílali z kanceláře Mločího
syndikátu všechny výstřiţky o Mlocích, které nebylo nutno archivovat, i dostával blaţený a
poněkud zdrcený pan Povondra denně celé balíky dokladů ve všech jazycích světa, z nichţ
zejména noviny tištěné azbukou, řeckou alfabetou, písmem hebrejským, arabským, čínským,
bengálským, tamilským, javanským, birmanským nebo taalik ho plnily zboţnou úctou. "Kdyţ
si pomyslím," říkával nad nimi, "ţe by tohle všechno beze mne nebylo!"
Jak jsme uţ řekli, sbírka pana Povondry uchovala mnoho dějinného materiálu o celé té historii
s Mloky, tím není ovšem řečeno, ţe by mohla uspokojit vědeckého dějepisce. Předně pan
Povondra, jemuţ se nedostalo odborného vzdělání v pomocných vědách historických a v
archiválních metodách, nepřipojil k svým výstřiţkům ani udání pramene, ani příslušný
letopočet, takţe většinou nevíme, kdy a kde ten který dokument vyšel. Za druhé při nadbytku
materiálu, který se mu kupil pod rukama, schovával pan Povondra hlavně dlouhé články, jeţ
povaţoval za důleţitější, kdeţto stručné zprávy a depeše jednoduše odhazoval do uhláku,
následkem toho se nám uchovalo o celém tom období neobyčejně málo zpráv a faktů. Za třetí
do věci zasáhla vydatně ruka paní Povondrové, kdyţ se krabice pana Povondry pováţlivě
plnily, vytahovala tiše a potají část výstřiţků a spálila je, coţ se opakovalo několikrát ročně.
Ušetřila jenom těch, kterých tolik nepřibývalo, jako byly výstřiţky tištěné písmem
malabarským, tibetským nebo koptickým, ty zůstaly uloţeny téměř kompletně, ale pro jisté
mezery v našem vzdělání nám nejsou mnoho platny. Materiál, který máme po ruce k dějinám
Mloků, je tedy podstatně kusý, asi jako pozemkové knihy z osmého století po Kristu nebo
jako sebrané spisy básnířky Sapfó, jenom nahodile se nám dochovala dokumentace o tom
nebo onom úseku toho velikého světového dění, které se přes všechny mezery pokusíme
shrnout pod názvem Po stupních civilizace.
2 - PO STUPNÍCH CIVILIZACE (Dějiny Mloků)
V dějinné epoše, kterou ohlásil G. H. Bondy na památné valné hromadě Pacifické Exportní
Společnosti svými prorockými slovy o počínající se utopii, nemůţeme uţ měřit historické
dění staletími ani desítkami let, jako se dálo v dosavadních dějinách světa, nýbrţ čtvrtletími,
ve kterých vycházejí kvartální hospodářské statistiky. V té době je totiţ výroba dějin, smímeli
tak říci, podnikána ve velkém, proto se tempo dějin neobyčejně (podle odhadu asi
pateronásobně) zrychluje. Dnes prostě nemůţeme čekat několik set let, aby se se světem stalo
něco dobrého nebo zlého. Například stěhování národů, které se kdysi vleklo po několik věků,
by se při dnešní organizaci transportu dalo se vším všudy pořídit za tři léta, jinak se na něm
nemůţe vydělat. Podobně je tomu s likvidací Římské říše, s kolonizováním pevnin,
vyvraţděním Indiánů a tak dále. To vše by se dalo dnes absolvovat nesrovnatelně rychleji,
kdyby to bylo svěřeno kapitálově silným podnikatelům. V tom směru obrovský úspěch
Mločího syndikátu a jeho mohutný vliv na světové dějiny nepochybně ukazuje cestu
budoucím.
Dějiny Mloků se tedy od začátku vyznačují tím, ţe byly dobře a racionálně organizovány,
první, ale nikoliv jediná zásluha o to náleţí Mločímu syndikátu, budiţ uznáno, ţe také věda,
filantropie, osvěta, tisk a jiní činitelé mají nemalý podíl na úţasném rozšíření a pokroku
Mloků. Nicméně byl to Mločí syndikát, který tak říkajíc den za dnem dobýval pro
Salamandry nových kontinentů a nových břehů, i kdyţ musel překonávat mnohé překáţky
brzdící tuto expanzi. Čtvrtletní zprávy syndikátu ukazují, jak jsou postupně osídlovány Mloky
přístavy indické a čínské, jak mločí kolonizace zaplavuje pobřeţí Afriky a přeskakuje na
kontinent americký, kde záhy vznikají nové, nejmodernější mločí líhně v zálivu Mexickém,
jak vedle těchto širokých kolonizačních vln jsou vysílány menší skupiny Mloků jako
pionýrský předvoj budoucího exportu. Tak například holandskému Waterstaatu poslal Mločí
syndikát darem tisíc prvotřídních Mloků, městu Marseille věnoval šest set Salamandrů k
vyčištění Starého přístavu, a podobně jinde. Prostě na rozdíl od lidského osídlování světa se
šíření Mloků dálo plánovitě a velkoryse, kdyby bylo ponecháno přírodě, táhlo by se jistě po
staletí a tisíciletí, co platno, příroda není a nikdy nebyla tak podnikavá a účelná jako lidská
výroba a obchod. Zdá se, ţe čilá poptávka měla vliv i na plodnost Mloků, výnos potěru z
jedné samice stoupl aţ na sto padesát pulců ročně. Jisté pravidelné ztráty, které na Mlocích
působili ţraloci, ustaly skoro úplně, kdyţ Mloci byli opatřeni podvodními pistolemi s náboji
dumdum na obranu proti dravým rybám.
Šíření Mloků se ovšem nedálo všude stejně hladce, někde se konzervativní kruhy ostře
ohrazovaly proti tomuto zavádění nových pracovních sil, spatřujíce v nich nekalou
konkurenci pro lidskou práci, jiní vyslovovali obavy, ţe Mloci, ţivící se drobným mořským
zvířectvem, ohrozí rybolov, někteří zase tvrdili, ţe svými podmořskými norami a chodbami
podrývají břehy a ostrovy. Po pravdě řečeno, bylo dost lidí, kteří přímo varovali před
zaváděním Mloků, ale to se děje odjakţiva, ţe se kaţdá novota a kaţdý pokrok setkávají s
odporem a nedůvěrou, bylo tomu tak u továrních strojů a opakovalo se to s Mloky. Na jiných
místech se vyskytla nedorozumění jiného druhu, ale dík vydatné pomoci světového tisku,
který správně ocenil jak obrovské moţnosti obchodu s Mloky, tak výnosnou a velkorysou
inzerci, která s ním byla spojena, bylo instalování Salamandrů ve všech částech světa vítáno
namnoze se ţivým zájmem, ano i s nadšením.
Obchod s Mloky byl většinou v rukou Mločího syndikátu, který jej prováděl svými vlastními,
zvlášť k tomu účelu konstruovanými tankovými loďmi, střediskem obchodu a jakousi burzou
na Mloky byl Salamander-Building v Singapore. Při rostoucím obratu v exportu Mloků vznikl
ovšem také divoký obchod, Mločí syndikát nemohl kontrolovat a spravovat všechny mločí
líhně, které neboţtík kapitán van Toch rozsel zejména po drobných a odlehlých ostrovech
Mikronésie, Melanésie a Polynésie, takţe mnoho mločích zálivů bylo ponecháno sobě
samotným. Následkem toho se vedle racionálního chovu Salamandrů ustavil ve značných
rozměrech i lov na divoké Mloky, připomínající v mnohém ohledu někdejší výpravy na
tuleně, byl to lov poněkud ilegální, ale protoţe nebylo zákonů na ochranu Mloků, byl stíhán
nanejvýš jako neoprávněné vkročení na půdu té nebo oné státní svrchovanosti, jeţto pak se
Mloci na těch ostrovech úţasně mnoţili a tu a tam působili domorodcům jisté škody na polích
a v sadech, byly ty divoké výlovy Mloků mlčky povaţovány za přirozenou regulaci mločí
populace.
Vedle dobře organizovaného obchodu s Mloky a rozsáhlé tiskové propagandy měla největší
zásluhu o rozšíření Mloků obrovská vlna technického idealismu, která v tomto období
zaplavila celý svět. H. G. Bondy správně předvídal, ţe lidský duch počne nyní pracovat s
celými novými kontinenty a novými Atlantidami. Po celý Mločí Věk panoval mezi techniky
ţivý a plodný spor, mají-li se stavět těţké pevniny s ţelezobetonovými břehy, nebo lehké
souše nasypané z mořského písku. Skoro denně se vynořovaly nové gigantické projekty:
italští inţenýři navrhovali jednak vybudování Velké Itálie, zaujímající téměř celé Středozemní
moře aţ po Tripolsko, Baleáry a Dodekanes, jednak zaloţení nové pevniny, takřečené
Lemurie, na východ od Italského Somálska, která by jednou zabrala celý Indický oceán.
Skutečně také byl za pomoci celé armády Mloků nasypán nový ostrůvek proti somálskému
přístavu Mogadišu v rozloze třinácti a půl akrů. Japonsko projektovalo a zčásti provedlo nový
veliký ostrov místo dřívějšího souostroví Marian a připravovalo spojení Karolín a
Maršálských ostrovů ve dva veliké ostrovy, předem nazvané Nový Nippon, na kaţdém se
měla dokonce zřídit umělá sopka, která by budoucím obyvatelům připomínala posvátnou
Fudţijamu. Proslýchalo se také, ţe němečtí inţenýři budují tajně v Sargasovém moři těţkou,
betonovou pevninu, která má být budoucí Atlantidou a mohla by prý ohroţovat Francouzskou
západní Afriku, ale jak se zdá, došlo jenom k poloţení základů. V Holandsku se přikročilo k
vysušování Zeelandu, Francie spojila na Guadeloupu Grande Terre, Basse Terre a La
Désirade v jediný poţehnaný ostrov, Spojené státy začaly budovat na 37. poledníku první
letecký ostrov (dvoupatrový, s obrovským hotelem, sportovním stadiónem, lunaparkem a
biografem pro pět tisíc osob.) Prostě zdálo se, ţe nyní padly poslední meze, jeţ lidskému
rozmachu kladlo světové moře, nastala radostná epocha úţasných technických plánů, člověk
si uvědomoval, ţe teprve nyní se stává Pánem Světa, dík Mlokům, kteří vystoupili na dějiště
světa v pravou chvíli a tak říkajíc s dějinnou nutností. Není sporu, ţe by nebylo došlo k tomu
nesmírnému rozšíření Mloků, kdyby pro ně náš technický věk nebyl připravil tolik pracovních
úkolů a tak obrovské pole trvalého zaměstnání. Budoucnost Dělníků Moře se zdála být nyní
zajištěna na staletí.
Významný podíl na příznivém vývoji obchodu s Mloky měla také věda, jeţ záhy obrátila svou
pozornost k výzkumu Mloků jak po stránce tělesné, tak po stránce duševní. Dík tomuto
vědeckému bádání přestali lidé povaţovat Mloky za nějaký zázrak, ve střízlivém světle vědy
ztratili Salamandři mnoho z prvotního nimbu mimořádnosti a výjimečnosti, stavše se
předmětem psychologických testů, vykazovali velmi průměrné a nezajímavé vlastnosti, jejich
vysoké nadání bylo vědecky odkázáno do říše bájí. Věda objevila Normálního Salamandra,
který se jevil jako tvor celkem nudný a dosti omezený, jen noviny ještě občas vynašly
Zázračného Mloka, který dovede z hlavy násobit pětimístná čísla, ale i to přestalo lidi bavit,
zvláště kdyţ se ukázalo, ţe se tomu při náleţitém výcviku můţe naučit i pouhý člověk. Lidé
prostě počali povaţovat Mloky za stejnou samozřejmost, jako je počítací stroj nebo jiný
automat, uţ v nich neviděli něco tajemného, co se vynořilo z neznámých hlubin bůhví proč a
k čemu. Mimoto lidé nikdy nepovaţují za tajemné, co jim slouţí a prospívá, nýbrţ jenom to,
co jim škodí nebo je ohroţuje, a protoţe Mloci, jak se ukázalo, byli tvorové vysoce a
mnohostranně uţiteční, byli prostě přijímáni jako něco, co podstatně náleţí do racionálního a
běţného řádu věcí.
Koneckonců, je docela přirozené, ţe Mloci přestali být senzací, jakmile jich bylo na světě do
set miliónů, lidový zájem, který vyvolali, dokud ještě byli jakous takous novinkou, dozníval
ještě po nějaký čas ve filmových groteskách (Sally and Andy, dva dobří Salamandři) a na
kabaretních scénách, kde zpěváci a subrety, nadaní zvláště špatným hlasem, vystupovali v
neodolatelné roli skřehotajících a gramaticky chatrně se vyjadřujících Mloků. Jakmile se
Mloci stávali hromadným a všedním úkazem, měnila se, abychom tak řekli, jejich
problematika. Pravda je, ţe veliká mločí senzace záhy vyvanula, aby učinila místo něčemu
jinému a do jisté míry solidnějšímu, totiţ Mločí Otázce. Předbojovníkem Mločí Otázky - jako
ne poprvé v dějinách lidského pokroku - byla ovšem ţena. Byla to Mme Louise Zimmermann,
ředitelka dívčího penzionátu v Lausanne, která s nevšední energií a neochabujícím nadšením
propagovala po celém světě své ušlechtilé heslo: Dejte Mlokům řádnou školní výchovu!
Dlouho se setkávala s nepochopením veřejnosti, kdyţ neúnavně upozorňovala jednak na
přirozenou učelivost Mloků, jednak na nebezpečí, které by mohlo lidské civilizaci vyrůst,
kdyby se Salamandrům nedostalo pečlivé mravní i rozumové výchovy. "Jako římská kultura
zanikla vpádem barbarů, zanikla by i naše vzdělanost, kdyby byla ostrovem v moři tvorů
duševně ujařmených, jimţ je upírán podíl na nejvyšších ideálech dnešního lidstva," tak volala
prorocky na šesti tisících třech stech padesáti sedmi přednáškách, jeţ absolvovala v ţenských
klubech po celé Evropě i Americe, jakoţ i v Japonsku, Číně, Turecku a jinde. "Má-li se
kultura udrţet, musí být vzdělaností všech. Nemůţeme v klidu poţívat darů naší civilizace ani
plodů naší kultury, dokud kolem nás existují milióny a milióny nešťastných a nízkých bytostí,
uměle udrţovaných ve stavu animálním. Tak jako heslem devatenáctého století bylo
Osvobození Ţeny, musí být heslem našeho věku: DEJTE MLOKŮM ŘÁDNÉ ŠKOLY!" A
tak dále. Dík své výmluvnosti a neuvěřitelné houţevnatosti zmobilizovala Mme Louise
Zimmermann ţeny celého světa a sehnala dostatečné finanční prostředky, aby zaloţila v
Beaulieu (u Nice) První lyceum pro Mloky, na kterém byl potěr Salamandrů pracujících v
Marseille a Toulonu vyučován ve francouzské řeči a literatuře, rétorice, společenském
chování, matematice a kulturních dějinách. Se zdarem o něco menším se setkala Dívčí škola
pro Mloky v Mentonu, kde hlavně kursy v hudbě, dietetické kuchyni a jemných ručních
pracích (na nichţ Mme Zimmermann trvala z důvodů hlavně pedagogických) se setkávaly s
nápadným nedostatkem učenlivosti, ne-li přímo s tvrdošíjným nezájmem mladistvých mločích
lyceistek. Proti tomu hned první veřejné zkoušky Mladých Mloků měly tak překvapující
úspěch, ţe vzápětí byla (nákladem spolků pro ochranu zvířat) zřízena Námořní polytechnika
pro Mloky v Cannes a Mločí univerzita v Marseille, zde později první Mlok dosáhl gradu
doktora práv.
Otázka mločí výchovy se nyní počala rozvíjet rychle a normální cestou. Proti vzorným Écoles
Zimmermann zvedli pokrokovější učitelé mnoţství závaţných námitek, zejména se tvrdilo, ţe
na výchovu mločího dorostu se nehodí zastaralé humanistické školství pro mládeţ lidskou,
rozhodně se zavrhovala výuka v literatuře a dějinách a doporučovalo se, aby co nejvíce místa
a času bylo věnováno praktickým a moderním předmětům, jako přírodním vědám, práci ve
školních dílnách, technickému výcviku Mloků, tělovýchově a tak dále. Tato takzvaná
Reformní Škola čili Škola pro Praktický Ţivot byla opět vášnivě potírána stoupenci
klasického vzdělání, kteří hlásali, ţe Mloky lze přiblíţit kulturním statkům lidským jenom na
základech latinských a ţe nestačí naučit je mluvit, nenaučíme-li je citovat básníky a řečnit s
výmluvností ciceronskou. Byl z toho dlouhý a dosti rozhořčený spor, který byl nakonec
rozřešen tím, ţe školy pro Salamandry byly postátněny a školy pro lidskou mládeţ
reformovány tak, aby se co nejvíc přiblíţily ideálům Reformní Školy pro Mloky.
Je přirozeno, ţe nyní také v jiných státech se ozvalo volání po řádném a povinném školství
pro Mloky pod dozorem státnim. Došlo k tomu postupně ve všech námořních zemích (ovšem
s výjimkou Velké Británie), a protoţe tyto mločí školy nebyly zatíţeny starými klasickými
tradicemi škol lidských a mohly tedy uţít všech nejnovějších metod psychotechniky,
technologické výchovy, předvojenského výcviku a jiných posledních vymoţeností
pedagogických, vyvinulo se z nich záhy to nejmodernější a vědecky nejpokročilejší školství
na světě, jeţ právem bylo předmětem závisti všech pedagogů i školáků lidských.
Ruku v ruce s mločím školstvím se vynořila otázka jazyková. Které ze světových řečí se mají
Salamandři nejspíš učit? Prvotní Mloci z tichomořských ostrovů se ovšem vyjadřovali Pidgin
English, jak to pochytili od domorodců a námořníků, mnozí mluvili malajsky nebo v jiných
místních nářečích. Mloci pěstění pro trh singaporský byli vedeni k tomu, aby mluvili v Basic
English, oné vědecky zjednodušené angličtině, která se obejde s několika sty výrazy bez
zastaralých gramatických okolků, proto také se této reformované standardní angličtině počalo
říkat Salamander English. Na vzorných Écoles Zimmermann se Mloci vyjadřovali v řeči
Corneillově, nikoli ovšem z důvodů nacionálních, nýbrţ proto, ţe to náleţí k vyššímu
vzdělání, naproti tomu na reformních školách se učili esperantu jako jazyku dorozumívacímu.
Mimoto vzniklo v té době asi pět nebo šest nových Univerzálních Jazyků, které chtěly
nahradit babylónský zmatek řečí lidských a dát jednu společnou mateřštinu celému světu lidí i
Mloků, bylo ovšem mnoho sporů o to, který z těchto Mezinárodních Jazyků je nejúčelnější,
nejlibozvučnější a nejuniverzálnější. Nakonec to ovšem dopadlo tak, ţe v kaţdém národě byl
propagován jiný Univerzální Jazyk.
Postátněním mločího školství se celá věc zjednodušila: v kaţdém státě byli Mloci prostě
vychováváni v řeči dotyčného státního národa. Ačkoliv se Salamandři učili cizím řečem
poměrně snadno a horlivě, jevila jejich jazyková schopnost zvláštní nedostatky jednak pro
uzpůsobení jejich mluvidel, jednak z důvodů spíše psychických, tak například jen s obtíţí
vyslovovali dlouhá, mnohoslabičná slova a hleděli je zredukovat na jedinou slabiku, kterou
vyráţeli krátce a poněkud kvákavě, říkali l místo r a v sykavkách mírně šišlali, odpouštěli si
gramatické koncovky, nikdy se nenaučili dělat rozdíl mezi "já" a "my" a bylo jim jedno, je-li
nějaké slovo rodu ţenského nebo muţského (snad se v tom projevuje jejich pohlavní
chladnost mimo dobu páření). Prostě kaţdý jazyk se v jejich ústech charakteristicky přetvořil
a jaksi zracionalizoval na nejjednodušší a rudimentární formy. Je hodno pozoru, ţe si jejich
neologismy, jejich výslovnost i gramatickou primitivnost počala rychle osvojovat jednak
lidská spodina v přístavech, jednak takzvaná nejlepší společnost, odtud se ten způsob
vyjadřování šířil do novin a záhy zobecněl. I u lidí namnoze vymizely gramatické rody,
odpadaly koncovky, vyhynulo skloňování, zlatá mládeţ potlačila r a naučila se šišlat, stěţí
kdo ze vzdělaných lidí by mohl ještě říci, co znamená indeterminismus nebo transcendentno,
prostě proto, ţe se ta slova stala i pro lidi příliš dlouhými a nevyslovitelnými.
Zkrátka, ať dobře či špatně, dovedli Mloci mluvit téměř všemi jazyky světa podle toho, na
kterém pobřeţí ţili. Tehdy vyšel u nás (tuším v Národních listech) článek, který se (zajisté
právem) trpce tázal, proč se Mloci neučí také česky, kdyţ uţ jsou na světě Salamandři mluvící
portugalsky, holandsky a jinými jazyky malých národů. Náš národ nemá sice bohuţel svého
mořského pobřeţí, připouštěl řečený článek, a proto u nás není ani mořských Mloků, avšak i
kdyţ nemáme svého moře, neznamená to, ţe bychom na světové kultuře neměli stejného, ano
v mnohém ohledu i důleţitějšího podílu neţ mnozí národové, jejichţ řeči se učí tisícové
Mlokův. Bylo by jen spravedlivo, aby Mloci poznali také náš duchovní ţivot, ale jak se o něm
mohou informovat, není-li mezi nimi nikoho, kdo by ovládal náš jazyk? Nečekejme, ţe někdo
na světě uzná tento kulturní dluh a zřídí stolici češtiny a československé literatury na
některém mločím učelišti. Jak praví básník, "nevěřme nikomu na světě širém, nemáme
jednoho přítele tam". Postarejme se proto sami o nápravu, volal článek. Cokoliv jsme na světě
pořídili, vykonali jsme vlastní silou! Je naše právo a naše povinnost, abychom se snaţili získat
své přátele i mezi Mloky, ale jak se zdá, nejeví naše ministerstvo pro zahraničí mnoho zájmu
o náleţitou propagandu našeho jména a našich produktů mezi Mloky, ačkoliv jiní a menší
národové věnují milióny na to, aby otevřeli Mlokům své kulturní poklady a zároveň vzbudili
jejich zájem o své průmyslové výrobky. - Článek vzbudil značnou pozornost hlavně ve Svazu
průmyslníků a měl aspoň ten výsledek, ţe byla vydána malá příručka Česky pro Mloky s
ukázkami z československého krásného písemnictví. Zní to snad neuvěřitelně, ale této kníţky
se opravdu prodalo přes sedm set výtisků, byl to tedy celkem pozoruhodný úspěch.
Otázka výchovy a jazyka byla ovšem jenom jednou stránkou velikého Mločího Problému,
který tak říkajíc rostl lidem pod rukama, Tak například záhy se vynořila otázka, jak se má
vlastně s Mloky nakládat v ohledu, abychom tak řekli, spíše společenském. V prvních, téměř
předhistorických letech Mločího Věku to byly ovšem spolky pro ochranu zvířat, které se
horlivě staraly o to, aby se s Mloky nezacházelo krutě a nelidsky, dík jejich vytrvalým
zákrokům se podařilo, ţe téměř všude přihlíţely úřady k tomu, aby vůči Mlokům byly
dodrţovány policejní a veterinářské předpisy platné pro jiný chovný dobytek. Také zásadní
odpůrci vivisekce podepsali mnoho protestů a peticí, aby bylo zakázáno provádět na ţivých
Mlocích vědecké experimenty, v řadě států byl takový zákon skutečně vydán. Avšak s
rostoucí vzdělaností Salamandrů se víc a víc cítily rozpaky zahrnovat Mloky prosté pod
ochranu zvířat, zdálo se to být z jakýchsi ne docela jasných důvodů poněkud nevhodné.
Tehdy byla zaloţena mezinárodní Liga pro Ochranu Mloků (Salamander Protecting League)
pod protektorátem vévodkyně of Huddersfield. Tato liga, čítající přes dvě stě tisíc členů
hlavně v Anglii, vykonala pro Salamandry značnou a chvalitebnou práci, zejména dosáhla
toho, ţe pro ně byla na mořských březích zřizována zvláštní mločí hřiště, kde by, nerušeni
zvědavými diváky, konali své "meetingy a sportovní slavnosti" (míněny byly asi tajné
Měsíční tance), ţe se na všech školách (dokonce i na Oxfordské univerzitě) kladlo ţákům na
srdce, aby nekamenovali Mloky, ţe se do jisté míry dbalo toho, aby na mločích školách nebyli
mladí pulci přetěţováni učivem, a konečně ţe mločí pracoviště a ubikace byly obehnány
vysokým prkenným plotem, který chránil Mloky před různým obtěţováním a hlavně
dostatečně odděloval svět Salamandrů od světa lidí.
Avšak tyto chvályhodné soukromé iniciativy, které se snaţily slušně a humánně upravit vztah
lidské společnosti k Mlokům, brzo nestačily. Bylo sice poměrně snadno zařadit Salamandry,
jak se říká, do výrobního procesu, ale daleko sloţitější a těţší se ukázalo přičlenit je nějakým
způsobem k stávajícím společenským řádům. Konzervativnější lidé sice tvrdili, ţe tady není
co mluvit o nějakých právních a veřejných problémech, Mloci prý jsou prostě majetkem
svého zaměstnavatele, který za ně ručí a odpovídá i za případné škody, které by jeho Mloci
způsobili, přes svou nepochybnou inteligenci nejsou Salamandři nic jiného neţ právní objekt,
věc neboli statek, a kaţdé zvláštní zákonité opatření týkající se Mloků bylo by prý rušivým
zásahem do svatých práv soukromého vlastnictví. Naproti tomu druhá strana namítala, ţe
Mloci jakoţto bytosti inteligentní a do valné míry odpovědné mohou svévolně a nejrůznějším
způsobem porušovat platné zákony. Jak by přišel majitel Mloků k tomu, aby nesl odpovědnost
za případné přestupky, kterých se jeho Salamandři dopustí? Takové riziko by nepochybně
podlomilo soukromou podnikavost v oboru mločích prací. V moři není plotů, říkalo se, Mloky
nemůţete uzavřít, abyste je měli pod dohledem. Proto je třeba zavázat zákonitou cestou
Mloky samotné, aby respektovali lidský právní řád a řídili se předpisy, které pro ně budou
vydány.
Pokud je známo, první zákony pro Salamandry byly vydány ve Francii. Paragraf prvý stanovil
povinnosti Mloků v případě mobilizace a války, druhý zákon (zvaný lex Deval) nařizoval
Mlokům, ţe se smějí usazovat jenom na těch místech pobřeţí, která jim vykáţe jejich majitel
nebo příslušný departementální úřad, třetí zákon vyslovil, ţe Mloci jsou bezpodmínečně
povinni uposlechnout všech policejních nařízení, v případě, ţe by tak neučinili, mají policejní
úřady právo trestat je uzavřením na suchém a světlém místě, nebo dokonce odnětím práce na
delší dobu. Nato levicové strany podaly v parlamentě návrh, aby bylo vypracováno sociální
zákonodárství pro Salamandry, které by vymezilo jejich pracovní povinnosti a uloţilo
zaměstnavatelům určité závazky vůči pracujícím Mlokům (například čtrnáctidenní dovolenou
v době jarního páření), proti tomu krajní levice ţádala, aby Mloci byli vůbec vykázáni jakoţto
nepřátelé pracujícího lidu, kteří ve sluţbách kapitalismu pracují příliš mnoho a téměř zadarmo
a tím ohroţují ţivotní úroveň dělnické třídy. Na dotvrzení tohoto poţadavku došlo ke stávce v
Brestu a k velikým demonstracím v Paříţi, bylo mnoho raněných a ministerstvo Devalovo
bylo nuceno podat demisi. V Itálii byli Salamandři podřízeni zvláštní Mločí korporaci,
sloţené ze zaměstnavatelů a úřadů, v Holandsku byli spravováni ministerstvem pro vodní
stavby, zkrátka kaţdý stát řešil Mločí Problém po svém a odlišně, ale spousta úředních aktů,
kterými se upravovaly veřejné povinnosti a vhodně omezovala animální svoboda Mloků, byla
všude celkem stejná.
Rozumí se, ţe se hned s prvními zákony pro Mloky vyskytli lidé, kteří ve jménu právní logiky
dovozovali, ţe ukládá-li lidská společnost Salamandrům určité povinnosti, musí jim přiznat
také nějaká práva. Stát, který dává Mlokům zákony, uznává je ipso facto za bytosti odpovědné
a svobodné, za právní subjekty, ba dokonce i za své státní příslušníky, v tom případě bude
nutno nějak upravit jejich občanský poměr k státu, pod jehoţ legislativou ţijí. Bylo by ovšem
moţno pokládat Mloky za cizí imigraci, ale v tom případě by jim nemohl stát ukládat určité
sluţby a povinnosti pro čas mobilizace a války, jako se děje (s výjimkou Anglie) ve všech
civilizovaných zemích. Budeme zajisté ţádat na Mlocích, aby v případě válečného konfliktu
hájili našich pobřeţí, ale pak jim nemůţeme upírat jistá občanská práva, například právo
hlasovací, právo shromaţďovací, zastoupení v různých veřejných sborech a tak dále. Dokonce
se navrhovalo, aby Salamandři měli jakous takous podmořskou autonomii, ale tyto a jiné
úvahy zůstaly čiře akademické, k ţádnému praktickému řešení nedošlo, hlavně proto ne, ţe
Mloci nikdy a nikde o občanská práva neţádali.
Podobně bez přímého zájmu a zasahování Mloků se dála jiná veliká diskuse, která se točila
kolem otázky, mohou-li být Mloci pokřtěni. Katolická církev zastávala od počátku důsledně
stanovisko, ţe nikoliv, jelikoţ Mloci, nejsouce potomky Adamovými, nebyli počati v
dědičném hříchu, nemohou být svátostí křtu od tohoto hříchu ani očišťováni. Církev svatá
nechce nikterak rozhodovat otázku, mají-li Mloci nesmrtelnou duši nebo nějaký jiný podíl na
milosti a spáse boţí, její blahovůle k Mlokům můţe být vyjádřena jenom tím, ţe bude na ně
pamatovat zvláštní modlitbou, která se bude číst v určité dny vedle modlitby za duše v očistci
a vedle přímluvy za nevěřící. Méně jednoduché to měly církve protestantské, přiznávaly sice
Mlokům rozum, a tudíţ i schopnost pochopit křesťanské učení, ale váhaly učinit je členy
církve a tím také bratry v Kristu. Omezily se proto na to, ţe vydaly (ve zkráceném znění)
Písmo svaté pro Mloky na nepromokavém papíře a rozšířily je v mnoha miliónech výtiscích,
uvaţovalo se také o tom, sestavit pro Mloky (v analogii k Basic English) jakési Basic
Christian, základní a zjednodušené křesťanské učení, ale pokusy v tom směru učiněné
vyvolaly tolik teologických sporů, ţe se od toho konečně upustilo. Ne tolik skrupulí měly
některé náboţenské sekty (zejména americké), které vysílaly k Mlokům své misionáře, aby
jim kázali Pravou Víru a křtili je podle slov Písma: Jdouce do celého světa, učte všechny
národy. Ale jenom několika málo misionářům se podařilo dostat se za prkennou ohradu, která
oddělovala Salamandry od lidí, zaměstnavatelé jim zabraňovali přístup k Mlokům, aby je
svým kázáním zbytečně nezdrţovali od práce. Bylo tedy tu a tam vidět kazatele, který stoje u
dehtovaného plotu mezi psy, zuřivě štěkajícími proti svým nepřátelům na druhé straně
ohrady, marně, ale horlivě vykládá slovo boţí.
Pokud známo, poněkud většího rozšíření došel u Mloků monismus, někteří Mloci věřili také v
materialismus, zlatý standard a jiné vědecké věrouky. Jeden populární filozof, jménem Georg
Sequenz, sestavil dokonce zvláštní náboţenskou nauku pro Mloky, jejímţ hlavním a
nejvyšším článkem byla víra ve Velkého Salamandra. Tato víra se sice u Mloků vůbec
neujala, ale zato našla hojně přívrţenců u lidí, zejména ve velkých městech, kde vznikla skoro
přes noc spousta tajných templů pro salamandří kult. Mloci sami v pozdějších dobách téměř
obecně přijali jinou víru, o které ani není známo, kde se mezi nimi vzala, bylo to uctívání
Molocha, kterého si představovali jako obrovského Mloka s lidskou hlavou, měli prý
ohromné podmořské modly z litiny, které si dali dělat u Armstronga nebo u Kruppa, ale bliţší
podrobnosti o jejich kultických obřadech, prý neobyčejně krutých a tajných, nevyšly nikdy
najevo, protoţe se konaly pod vodou. Zdá se, ţe tato víra se u nich rozšířila proto, ţe jméno
Moloch jim připomínalo přírodovědecký (Molche) nebo německý (Molch) název pro Mloka.
Jak z předchozích odstavců zřejmo, Mločí Otázka se zprvu a po dlouhou dobu kladla jenom v
tom smyslu, zda a do jaké míry jsou Mloci jakoţto rozumné a značně civilizované bytosti
schopni poţívat jistých lidských práv, i kdyţ jenom na okraji lidské společnosti a lidského
řádu, jinými slovy, byla to vnitřní otázka jednotlivých států, řešená v rámci práva občanského.
Po řadu let nikoho ani nenapadlo, ţe Mločí Otázka můţe mít dalekosáhlý význam
mezinárodní a ţe snad bude nutno jednat se Salamandry nejenom jako s inteligentními
bytostmi, nýbrţ také jako s mločím kolektivem nebo mločím národem. Po pravdě řečeno,
první krok k tomuto pojetí Mločího Problému učinily ony poněkud výstřední křesťanské
sekty, které se pokoušely pokřtít Mloky, odvolávajíce se na slova Písma: Jdouce do celého
světa, učte všechny národy. Tím bylo poprvé vysloveno, ţe Mloci jsou cosi jako národ. Ale
první skutečně mezinárodní a zásadní uznání Mloků jako národa přinesl teprve pověstný
projev Komunistické internacionály, podepsaný soudruhem Molokovem a adresovaný "všem
utlačeným a revolučním Mlokům celého světa". I kdyţ toto provolání nemělo, jak se zdá, na
Mloky přímého vlivu, vyvolalo přece jenom značný ohlas ve světovém tisku a bylo hojně
následováno aspoň v tom směru, ţe na Salamandry počaly přímo pršet plamenné výzvy z
nejrůznějších stran, aby se jako veliký mločí celek připojili k tomu nebo onomu ideovému,
politickému nebo sociálnímu programu lidské společnosti.
Nyní se počal Mločím Problémem obírat i Mezinárodní úřad práce v Ţenevě. Tam se střetly
dva názory: jeden uznával Mloky za novou pracující třídu a domáhal se toho, aby na ně bylo
rozšířeno veškeré sociální zákonodárství týkající se pracovní doby, placených dovolených,
invalidního a starobního pojištění a tak dále, naproti tomu druhý názor hlásal, ţe v Mlocích
roste nebezpečná konkurence lidským pracovním silám a ţe se má mločí práce jakoţto
protisociální jednoduše zakázat. Proti tomuto návrhu se ohradili nejen zástupci
zaměstnavatelů, nýbrţ i delegáti dělnictva, poukazujíce na to, ţe Mloci nejsou uţ jenom
novou pracovní armádou, ale také velikým a stále důleţitějším odběratelem. Jak uvedli,
zvýšila se poslední dobou v míře dosud nebývalé zaměstnanost v oboru kovodělném
(pracovní nářadí, stroje a kovové modly pro Mloky), zbrojařském, chemickém (podmořské
třaskaviny), ve výrobě papíru (učebnice pro Mloky), cementu, dříví, umělých potravin
(Salamander-Food) a mnohých jiných oborech, lodní tonáţ stoupla proti dobám předmločím o
27%, těţba uhlí o 18,6%. Nepřímo, zvýšením zaměstnanosti a blahobytu u lidí, stoupá obrat i
v jiných průmyslových odvětvích. Posléze v době nejposlednější objednávají Mloci různé
strojové součásti podle svých vlastních nákresů, z nich si sami montují pod vodou
pneumatické vrtačky, kladiva, podmořské motory, tiskařské stroje, vodní vysílačky a jiné
mašiny vlastní konstrukce. Za ty součásti platí zvýšeným pracovním výkonem, dnes uţ pětina
veškeré světové výroby v těţkém průmyslu i jemné mechanice je závislá na mločích
objednávkách. Zrušte Salamandry, a můţete zavřít pětinu továren, místo dnešní prosperity
budete mít milióny nezaměstnaných. Mezinárodní úřad práce nemohl ovšem nedbat těchto
námitek, nakonec se po dlouhém jednání dosáhlo aspoň toho kompromisního řešení, ţe "výše
uvedení zaměstnanci skupiny S (obojţivelnické) smějí být zaměstnáváni jenom pod vodou
nebo ve vodě, na břehu pak jenom do vzdálenosti deseti metrů od čáry nejvyššího přílivu, ţe
nesmějí těţit uhlí nebo naftu na dně mořském, ţe nesmějí pro suchozemský odběr vyrábět
papír, textilie nebo umělé kůţe z mořských řas" a tak dále, tato omezení, uloţená mločí
výrobě, byla sestavena v kód o devatenácti odstavcích, jeţ blíţe neuvádíme hlavně z toho
důvodu, ţe se jich samozřejmě nikde nedbalo, ale jako velkorysé, vpravdě mezinárodní řešení
Mločího Problému po stránce hospodářské a sociální byl uvedený kód zásluţné a impozantní
dílo.
Poněkud pomaleji to šlo s jiným mezinárodním uznáním Mloků, a sice na poli styků
kulturních. Kdyţ vyšla v odborném tisku hojně citovaná stať "Geologické sloţení mořského
dna u ostrovů Bahamských", podepsaná jménem John Seaman, nevěděl ovšem nikdo, ţe jde o
vědeckou práci učeného Salamandra, ale kdyţ na vědecké kongresy nebo na adresu různých
akademií a učených společností docházely od badatelů-Mloků zprávy a studie z oboru
oceánografie, zeměpisu, hydrobiologie, vyšší matematiky a jiných exaktních věd, vyvolávalo
to značné rozpaky, ano i nevoli, kterou vyjádřil veliký dr. Martel slovy: "Ta havěť nás chce
něčemu učit?" Japonský učenec dr. Onošita, který se odváţil citovat zprávu jednoho Mloka
(bylo to cosi o vývoji ţloutkového vaku u pulců hlubinné mořské rybky Argyropelecus
hemigymnus Cocco), byl vědecky bojkotován a spáchal na sobě harakiri, pro univerzitní vědu
bylo věcí cti a stavovské hrdosti, aby nebrala na vědomí ţádnou vědeckou práci Mloků. Tím
větší pozornost (ne-li pohoršení) vzbudilo gesto, které udělal Centre universitaire de Nice tím,
ţe pozval na slavnostní přednášku dr. Charles Merciera, vysoce učeného Mloka z přístavu
toulonského, jenţ s pozoruhodným úspěchem přednášel o teorii kuţeloseček v geometrii
neeuklidovské. Na této manifestaci byla přítomna jako delegátka za ţenevské organizace také
Mme Maria Dimineanu, tato výtečná, ţenerózní dáma byla tak dojata skromným chováním a
učeností dr. Merciera ("Pauvre petit," vyjádřila prý se, "il est tellement laid!"), ţe si vzala za
úkol svého neúnavně činného ţivota, aby Mloci byli přijati za člena Společnosti národů.
Marně vysvětlovali státníci výmluvné a energické dámě, ţe Salamandři, nemajíce nikde na
světě své vlastní státní svrchovanosti ani svého státního území, nemohou být členy
Společnosti národů. Mme Dimineanu počala propagovat myšlenku, aby tedy Mloci dostali
někde své svobodné území a svůj podmořský stát. Ta myšlenka byla ovšem dosti nevítaná,
ne-li přímo pováţlivá, konečně se však našlo šťastné řešení, ţe při Společnosti národů bude
zřízena zvláštní Komise pro studium Mločí Otázky, do které budou pozváni také dva delegáti
Mloci, jako první byl na nátlak paní Dimineanu povolán dr. Charles Mercier z Toulonu, druhý
pak byl nějaký don Mario, tlustý a učený Mlok z Kuby, pracující vědecky v oboru planktonu
a neritického pelagiálu. Tím dosáhli Mloci nejvyššího té doby mezinárodního uznání své
existence.
Vidíme tedy Salamandry v silném a neustálém vzestupu. Jejich počet je uţ odhadován na
sedm miliard, ačkoliv s rostoucí civilizací jejich porodnost rázně klesá (na dvacet aţ třicet
pulců z kaţdé samice ročně). Mají uţ osazeno přes šedesát procent veškerých světových
břehů, ještě polární břehy jsou neobydleny, ale kanadští Mloci počínají kolonizovat pobřeţí
Grónska, kde dokonce zatlačují Eskymáky do vnitrozemí a přejímají rybolov a obchod s
rybím tukem do svých rukou. Ruku v ruce s jejich materiálním rozmachem pokračuje i jejich
pokrok civilizační, vstupují do řady vzdělaných národů s povinnou školní návštěvou a mohou
se honosit mnoha sty vlastních podmořských novin, které vycházejí v miliónech výtisků,
vzorně vybudovanými vědeckými ústavy a tak dále. Rozumí se, ţe se tento kulturní vzestup
nedál ve všem všudy hladce a bez vnitřního odporu, víme sice neobyčejně málo o interních
záleţitostech Mloků, ale podle některých známek (například podle toho, ţe se našly mrtvoly
Mloků s ukousanými nosy a hlavami) se zdá, ţe po delší dobu panoval pod hladinou mořskou
vleklý a vášnivý ideový spor mezi staromloky a mladomloky. Mladomloci byli patrně pro
pokrok bez výhrad a omezení a hlásali, ţe se má i pod vodou dohonit všechna pevninová
vzdělanost se vším všudy, nevyjímajíc ani kopanou, flirt, fašismus a sexuální inverze, naproti
tomu staromloci, jak se zdá, lpěli konzervativně na přírodním mloctví a nechtěli se vzdát
starých dobrých zvířecích zvyklostí a instinktů, nepochybně odsuzovali horečné baţení po
novotách a viděli v něm úpadkový zjev a zradu na zděděných mločích ideálech, zajisté ţehrali
také proti cizím vlivům, jimţ slepě podléhá dnešní svedená mládeţ, a tázali se, je-li toto
opičení po lidech důstojno hrdých a sebevědomých Mloků. Dovedeme si představit, ţe byla
raţena hesla jako Zpět k miocénu! Pryč se vším, co nás chce polidštit! Do boje za neporušené
mloctví! A tak dále. Byly tu nepochybně všechny předpoklady pro čilý generační konflikt
názorů a pro hluboké duchovní revoluce ve vývoji Salamandrů, litujeme, ţe o nich nemůţeme
uvést bliţší podrobnosti, ale doufejme, ţe Mloci z toho konfliktu udělali, co mohli.
Nyní tedy zastihujeme Salamandry na cestě k nejvyššímu rozkvětu, ale i lidský svět se těší
nebývalé prosperitě. Horlivě se budují nové břehy pevnin, na starých mělčinách vyrůstají
nové souše, uprostřed oceánu se zvedají umělé letecké ostrovy, ale to vše není nic proti
obrovitým technickým projektům úplné přestavby naší zeměkoule, jeţ čekají jenom na to, kdo
by je financoval. Mloci pracují bezoddyšně ve všech mořích a na okrajích všech pevnin,
pokud trvá noc, zdá se, ţe jsou spokojeni a neţádají pro sebe nic, neţ aby měli co dělat a kde
navrtat do břehů díry a chodbičky svých temných ubikací. Mají svá podmořská a podzemní
města, své hlubinné metropole, své Esseny a Birminghamy na dně mořském, v hloubce
dvaceti aţ padesáti metrů, mají své přeplněné tovární čtvrti, přístavy, dopravní linky a
miliónové aglomerace, prostě mají svůj víceméně neznámý, ale technicky, jak se zdá, vysoce
pokročilý svět. Nemají sice svých vysokých pecí a hutí, ale lidé jim dodávají kovy výměnou
za jejich práci. Nemají svých třaskavin, ale ty jim prodají lidé. Jejich pohonnou látkou je moře
se svým přílivem a odlivem, se svými spodními proudy a rozdíly teplot, turbíny jim sice
dodali lidé, ale oni jich dovedou uţívat, coţ je civilizace něco jiného neţ schopnost pouţívat
věcí, jeţ vymyslel někdo jiný? I kdyţ Mloci, řekněme, nemají svých vlastních myšlenek,
mohou mít docela dobře svou vědu. Nemají sice své hudby nebo literatury, ale obejdou se bez
nich dokonale, a lidé počínají shledávat, ţe to je od těch Salamandrů báječně moderní. Tak
vida, uţ se můţe člověk u Mloků ledačemus učit - a není divu: coţ nejsou Mloci ohromně
úspěšní, a z čeho jiného si mají lidé brát příklad, ne-li z úspěchů? Ještě nikdy v dějinách
lidstva se tolik nevyrábělo, nebudovalo a nevydělávalo jako v této veliké době. Nic platno, s
Mloky přišel do světa obrovský pokrok a ideál, který se jmenuje Kvantita. "My lidé Mločího
Věku," říká se s oprávněnou hrdostí, kam by se hrabal zastaralý Lidský Věk se svou pomalou,
titěrnou a neuţitečnou páračkou, které se říkalo kultura, umění, čistá věda nebo jak! Praví,
uvědomělí lidé Mločího Věku uţ nebudou mařit svůj čas hloubáním o Podstatě Věcí, budou
mít co dělat jenom s jejich počtem a s hromadnou výrobou. Celá budoucnost světa je v tom,
aby se pořád zvyšovala výroba i konzum, pročeţ musí být ještě víc Mloků, aby mohli ještě víc
vyrobit a seţrat. Mloci jsou jednoduše Mnoţství, jejich epochální čin je v tom, ţe jich je tak
mnoho. Teprve nyní můţe lidský důmysl pracovat naplno, neboť pracuje ve velkém, s krajní
výrobní kapacitou a rekordním hospodářským obratem, zkrátka je to veliká doba. - Co tedy
ještě chybí, aby se za obecné spokojenosti a prosperity uskutečnil Šťastný Nový Věk? Co
překáţí, aby se zrodila kýţená Utopie, v níţ by byly sklizeny všechny ty technické triumfy a
nádherné moţnosti, které se lidskému blahobytu a mločí píli otvírají dál a dál, aţ do
nedozírna?
Věru ţe nic, neboť nyní bude Obchod s Mloky korunován i státnickou prozíravostí předem
dbající toho, aby to jednou nezaskřípělo v soukolí Nového Věku. V Londýně se schází
konference námořních států, na níţ je vypracována a schválena Mezinárodní konvence o
Salamandrech. Vysoké smluvní strany se mezi sebou zavazují, ţe nebudou vysílat své Mloky
do svrchovaných vod jiných států, ţe nestrpí, aby jejich Mloci jakkoliv porušili územní
integritu nebo uznanou zájmovou sféru kteréhokoliv jiného státu, ţe ţádným způsobem
nebudou zasahovat do mločích záleţitostí jiné námořní mocnosti, ţe se v případě sráţky mezi
svými a cizími Salamandry podrobí haagskému smírčímu soudu, ţe nevyzbrojí své Mloky
ţádnými zbraněmi, jejichţ kalibr přesahuje ráţi obvyklé podvodní pistole proti ţralokům (tzv.
Šafránek-gun nebo shark-gun), ţe nepřipustí, aby jejich Mloci navazovali jakékoliv bliţší
styky se Salamandry podléhajícími jiné státní svrchovanosti, ţe nebudou pomocí Mloků
stavět nové pevniny nebo rozšiřovat svá teritoria bez předchozího schválení Stálé námořní
komise v Ţenevě, a tak dále. (Bylo toho třicet sedm paragrafů.) Naproti tomu byl zamítnut
britský návrh, aby se námořní moci zavázaly, ţe nebudou své Mloky podrobovat povinnému
vojenskému výcviku, francouzský návrh, aby Salamandři byli internacionalizováni a
podřízeni Mezinárodnímu Mločímu Úřadu pro Úpravu Světových Vod, německý návrh, aby
kaţdému Mloku byla vpálena značka státu, jehoţ je poddaným, další německý návrh, aby
kaţdému námořnímu státu byl povolen jen určitý počet Mloků ve stanoveném číselném
poměru, italský návrh, aby státům s přebytkem Salamandrů byly vykázány nové kolonizační
břehy nebo parcely na mořském dně, japonský návrh, aby nad Mloky (od přírody černými)
vykonával mezinárodní mandát národ japonský jako představitel barevných ras. Většina
těchto návrhů byla odkázána na příští konferenci námořních mocností, která se však z různých
příčin uţ nekonala.
"Tímto mezinárodním aktem," napsal v Le Temps M. Jules Sauerstoff, "je zajištěna
budoucnost Mloků a pokojný vývoj lidstva na dlouhé desítky let. Blahopřejeme londýnské
konferenci k zdárnému ukončení jejích obtíţných porad, blahopřejeme také Mlokům k tomu,
ţe daným statutem se jim dostává ochrany haagského soudu, nyní se mohou s klidem a
důvěrou věnovat své práci a svému podmořskému pokroku. Budiţ zdůrazněno, ţe
odpolitizování Mločího Problému, které došlo výrazu v Londýnské konvenci, je jednou z
nejdůleţitějších záruk světového míru, zejména odzbrojení Salamandrů zmenšuje
pravděpodobnost podmořských konfliktů mezi jednotlivými státy. Fakt je, ţe - i kdyţ trvají
tak četné hraniční i mocenské rozpory na všech skoro kontinentech - nehrozí světovému míru
ţádné aktuální nebezpečí aspoň ze strany mořské. Ale i na suché zemi se zdá být nyní mír
lépe zajištěn, neţ býval kdy jindy, námořní státy jsou plně zaměstnány budováním nových
břehů a mohou rozšiřovat svá území do světového moře, místo aby se snaţily posunout své
hranice na souši. Uţ nebude nutno bojovat ţelezem a plynem o kaţdou píď půdy, stačí prosté
motyky a lopaty Mloků, aby si kaţdý stát postavil tolik teritoria, kolik potřebuje, a tuto
pokojnou mločí práci pro mír a blahobyt všech národů zaručuje právě Londýnská konvence.
Ještě nikdy nebyl svět tak blízek trvalému míru a pokojnému sice, ale slavnému rozkvětu jako
právě nyní. Místo Mločího Problému, o kterém se toho uţ tolik namluvilo a napsalo, bude se
nyní snad právem mluvit o Zlatém Mločím Věku."
3 - PAN POVONDRA ČTE OPĚT NOVINY
Na ničem není tak vidět běh času jako na dětech. Kde je malý Frantík, jehoţ jsme opustili (jak
nedávno je tomu!) nad přítoky Dunaje z levého břehu?.
"Kde zase je ten Frantík?" bručí pan Povondra otvíraje své večerní noviny.
"To víš, jako vţdycky," povídá paní Povondrová skloněná nad šitím.
"Tak teda šel za holkou," praví káravě otec Povondra. "Zatracený kluk! Je mu sotva třicet let,
a jeden večer nesedí doma!"
"Co jen těch ponoţek proběhá," vzdychá paní Povondrová navlékajíc zase jednu beznadějnou
ponoţku na dřevěný hříbek. "Co mám s tím dělat," přemítá nad rozsáhlou dírou na patě,
tvarem podobnou Cejlonu. "Abych to vyhodila," míní kriticky, ale přesto po delší strategické
úvaze zabodává jehlu odhodlaně do jiţního pobřeţí Cejlonu.
Zavládlo důstojné rodinné ticho, tak drahé otci Povondrovi, jen noviny šustí a jim odpovídá
rychle provlékaná nit.
"Uţ ho mají?" ptá se paní Povondrová.
"Koho?"
"Toho vraha, co zabil tu ţenskou."
"Já se budu starat o tvého vraha," vrčí pan Povondra s jistým odporem. "Tadyhle zrovna čtu,
ţe vypuklo napětí mezi Japonskem a Čínou. To je váţná věc. Tam je to vţdycky váţná věc."
"Já myslím, ţe ho uţ nechytnou," míní paní Povondrová.
"Koho?"
"Toho vraha. Kdyţ někdo zabije ţenskou, tak ho málokdy chytnou."
"On Japonec vidí nerad, ţe si Čína reguluje Ţlutou řeku. To máš tu politiku. Dokud tam ta
Ţlutá řeka dělá neplechu, tak je v Číně kaţdou chvíli povodeň a hlad, a to Číňana oslabuje,
víš? Půjč mi ty nůţky, maminko, já si to vystřihnu."
"Proč?"
"Ale tady čtu, ţe na té Ţluté řece pracují dva milióny Mloků."
"To je hodně, ţe?"
"To si myslím. Však ona je jistě platí Amerika, holenku. Proto ten mikádo by tam chtěl
nasadit své vlastní Mloky - A koukejme!"
"Co máš?"
"Tadyhle píše Petit Parisien, ţe si to Francie nemůţe dát líbit. A to je pravda. Já bych si to
taky nedal líbit."
"Co by sis nedal líbit?"
"Aby Itálie rozšiřovala ostrov Lampedusu. To je hrozně důleţitá strategická pozice, víš? On
by Ital mohl od Lampedusy ohroţovat Tunis. Tadyhle Petit Parisien píše, ţe Ital by jako chtěl
z té Lampedusy vybudovat námořní pevnost prvního řádu. Prý tam má šedesát tisíc
ozbrojených Mloků - To je na pováţenou. Šedesát tisíc, to máš tři divize, maminko. Já říkám,
na Středozemním moři, tam jednou ještě k něčemu dojde. Ukaţ, já si to vystřihnu."
Zatím zmizel Cejlon pod pilnou rukou paní Povondrové a zredukoval se asi na rozměr ostrova
Rhodos.
"A tuhle Anglie," rozjímal otec Povondra, "ta bude mít taky těţkosti. V Dolní sněmovně se
mluvilo, ţe prý Velká Británie zůstává pozadu za ostatními státy v těhletěch vodních
stavbách. Ţe prý jiné koloniální moci budují o překot nové břehy a pevniny, zatímco britská
vláda ve své konzervativní nedůvěře k Mlokům - To je pravda, maminko. Angličani jsou
hrozně konzervativní. Já jsem znal jednoho lokaje z britského vyslanectví, a ten ti za ţivého
boha nevzal do huby naši českou tlačenku. Prý se to u nich nejí, a tak on to prý taky nebude
jíst. Se nedivím, ţe je pak jiné státy předhoní." Pan Povondra kýval váţně hlavou. "A Francie
rozšiřuje své břehy u Calais. Teď dělají noviny v Anglii randál, ţe jim Francie bude střílet
přes Kanál, kdyţ se ten Kanál zúţí. To mají z toho. Mohli sami rozšířit své břehy u Doveru a
střílet na Francii."
"A proč by museli střílet?" ptala se paní Povondrová.
"Tomu ty nerozumíš. To jsou vojenské důvody. Já bych se nedivil, kdyby se tam jednou něco
semlelo. Buď tam, nebo někde jinde. To dá rozum, teď, skrz ty Mloky, je světová situace
docela jiná, maminko. Docela jiná."
"Myslíš, ţe by mohla být válka?" starala se paní Povondrová. "To víš, já kvůli našemu
Frantíkovi, aby do ní nemusel."
"Válka?" mínil otec Povondra. "Bude muset být světová válka, aby si státy mohly rozdělit
moře. Ale my zůstaneme neutrální. Někdo přece musí zůstat neutrální, aby dodával zbraně a
všecko těm druhým. Tak je to," rozhodl pan Povondra. "Ale tomu vy ţenské nerozumíte."
Paní Povondrová sevřela rty a rychlými stehy dokončovala vyhlazení ostrova Cejlonu z
ponoţky mladého pana Frantíka. "A kdyţ si pováţím," ozval se otec Povondra s těţce
tlumenou hrdostí, "ţe by tahle hrozivá situace beze mne nebyla! Kdybych byl tehdy nepřivedl
toho kapitána k panu Bondymu, tak by celé dějiny vypadaly jináč. Některý jiný portýr by ho
byl ani nepustil dovnitř, ale já jsem si řekl, vemu to na sebe. A teď, koukej, jaké s tím mají
potíţe takové státy jako Anglie nebo Francie! A to ještě nevíme, co z toho jednou můţe být -"
Pan Povondra vzrušeně zapukal na své dýmce. "Tak je to, milá zlatá. Plné noviny jsou těch
Mloků. Tadyhle zas -" Otec Povondra odloţil dýmku. "Tuhle stojí, ţe u města Kankesanturai
na Cejlonu přepadli Mloci nějakou vesnici, prý tam domorodci předtím ubili několik Mloků.
Byla přivolána policie a četa domorodého vojska," četl nahlas pan Povondra, "načeţ došlo k
pravidelné přestřelce mezi Mloky a lidmi. Na straně vojska bylo několik raněných -" Otec
Povondra odloţil noviny. "To se mi nelíbí, maminko."
"Proč?" podivila se paní Povondrová, pečlivě a s uspokojením naklepávajíc rukovětí nůţek
místo, na kterém býval ostrov Cejlon. "Vţdyť na tom nic není!"
"Já nevím," vyhrkl otec Povondra a jal se vzrušeně přecházet po světnici. "Ale tohle se mi
nechce líbit. Ne, to já nevidím rád. Přestřelky mezi lidmi a Mloky, to by nemělo být."
"Třeba se ti Mloci jenom bránili," chlácholila paní Povondrová a odloţila punčochy.
"Právě," bručel pan Povondra znepokojeně. "Jak se ty potvory jednou začnou bránit, tak bude
zle. To je poprvé, co to udělali... Kruci, to nerad vidím!" Pan Povondra se váhavě zastavil. "Já
nevím, ale... snad jsem přece jen neměl toho kapitána k panu Bondymu pouštět!"
KNIHA TŘETÍ
VÁLKA S MLOKY
1 - MASAKR NA OSTROVECH KOKOSOVÝCH
V jedné věci se pan Povondra mýlil: přestřelka u města Kankesanturai nebyla první sráţkou
mezi lidmi a Mloky. K prvnímu historicky známému konfliktu došlo několik let předtím na
Kokosových ostrovech ještě za zlatého věku pirátských výprav na Salamandry, ale ani to
nebyl nejstarší incident toho druhu, a v tichomořských přístavech se dost povídalo o jistých
politováníhodných případech, kdy Mloci kladli jakýs takýs činný odpor dokonce i
normálnímu S-Trade, ovšem o takových lapáliích se v dějinách nepíše.
S těmi Kokosovými čili Keelingovými ostrovy to bylo tak: Připlula tam kořistná loď
Montrose známé Harrimanovy společnosti Pacific Trade pod kapitánem Jamesem Lindleyem
na obvyklý lov Mloků typu zvaného Maccaroni. Na Kokosových ostrovech byla známá a
bohatá mločí zátoka, osazená ještě kapitánem van Tochem, ale pro svou odlehlost ponechaná,
jak se říká, pánubohu. Kapitánu Lindleyovi nelze vytýkat ţádnou neopatrnost, ani to ne, ţe
posádka vystoupila na břeh neozbrojena. (Tehdy totiţ měl loupeţný obchod s Mloky uţ své
regulérní formy, pravda ovšem je, ţe předtím bývaly korzárské lodi a posádky vyzbrojeny
kulomety, ano i lehkými děly, ne sice proti Salamandrům, ale proti nekalé konkurenci
druhých pirátů. Na ostrově Karakelong se však jednou srazila posádka Harrimanova parníku s
muţstvem dánské lodi, jejíţ kapitán povaţoval Karakelong za své loviště, tehdy si obě
posádky vyřídily své staré účty, zejména své prestiţní a obchodní rozpory, tím, ţe nechaly
lovu Mloků a začaly do sebe pálit z pušek a hotchkissů, Dánové to sice na souši vyhráli
útokem na noţe, ale Harrimanova loď potom ostřelovala úspěšně ze svých kanónů loď
dánskou a potopila ji se vším všudy, i s kapitánem Nielsem - takzvaný Karakelong-incident.
Tehdy se do věci musely vloţit i úřady a vlády příslušných států, banditským lodím bylo
nadále zakázáno uţívat děl, kulometů a ručních granátů, mimoto se flibustýrské společnosti
rozdělily o takzvaná volná loviště, takţe kaţdá mločí lokalita byla navštěvována jenom
určitou loupeţnickou lodí, toto gentlemen's agreement velkých pirátů bylo opravdu
dodrţováno a respektováno i od malých loupeţných podnikatelů.) Ale abychom se vrátili ke
kapitánu Lindleyovi, jednal zcela v duchu tehdy běţných obchodních i námořních zvyklostí,
kdyţ na Kokosových ostrovech vyslal své lidi na lov Mloků ozbrojené jenom klacky a vesly,
a potomní úřední vyšetřování dalo mrtvému kapitánovi satisfakci.
Muţstvu, které oné měsíční noci vystoupilo na Kokosových ostrovech, velel lodní poručík
Eddie McCarth, zkušený jiţ v tomto druhu lovu. Je pravda, ţe stádo Mloků, které našel na
břehu, bylo neobvykle početné, podle odhadu šest aţ sedm set dospělých, silných samců,
kdeţto poručík McCarth velel jenom šestnácti muţům, ale nelze ho vinit, ţe neustoupil od
svého podniku, uţ proto ne, ţe důstojníkům i muţstvu loupeţných lodí byla podle zvyku
vyplácena prémie dle počtu ukořistěných kusů. V potomním vyšetřování zjistil námořní úřad,
ţe "poručík McCarth je sice odpověden za neblahou příhodu", ale ţe "za daných okolností by
patrně nikdo nejednal jinak". Naopak nešťastný mladý důstojník projevil značnou rozvahu
tím, ţe místo pomalého obkličování Mloků, jeţ by za daného číselného nepoměru stejně
nemohlo být úplné, nařídil náhlý útok, kterým měli být Mloci odříznuti od moře, tlačeni do
vnitra ostrova a po jednom omračováni ranami obušků a vesel. Naneštěstí se při rozvinutém
útoku rojnice námořníků protrhla a skoro dvě stě Salamandrů uniklo k vodě. Zatímco útočící
muţi zpracovávali Mloky odříznuté od moře, začaly praskat za jejich zády krátké výstřely
podmořských pistolí (shark-guns), nikdo neměl tušení, ţe tito přírodní, divocí Mloci na
Keelingových ostrovech jsou vyzbrojeni pistolemi proti ţralokům, a nikdy se nezjistilo, kdo je
vlastně opatřil zbraněmi.
Plavčík Michael Kelly, který celou katastrofu přeţil, vypravuje: "Kdyţ začaly bouchat rány,
mysleli jsme, ţe do nás střílí nějaké jiné muţstvo, které přišlo taky lovit Mloky. Poručík
McCarth se hned obrátil a křikl: "Co to děláte, vy volové, tady je posádka Montrose! Vtom
byl raněn do boku, ale vytáhl ještě svůj revolver a počal pálit. Potom dostal druhou do krku a
padl. Teď teprve jsme viděli, ţe to střílejí Mloci a ţe by nás chtěli odříznout od moře. Tu teda
Long Steve zvedl veslo a vrhl se na Mloky křiče Montrose! Montrose! Taky my ostatní jsme
křičeli Montrose a mlátili jsme do těch potvor vesly, jak to šlo. Asi pět z nás tam zůstalo leţet,
ale my druzí jsme se probili k moři. Long Steve skočil do vody a brodil se k člunu, ale tam se
na něj pověsilo několik Mloků a stáhli ho pod vodu. Taky Charlieho utopili, řval na nás ‚hoši,
pro Jeţíše Krista, hoši, nedejte mě', ale my jsme mu nemohli pomoct. Ty svině nám střílely do
zad, Bodkin se obrátil a dostal ji do břicha, řekl jen ‚ale ne' a padl. Tak jsme se zas hleděli
dostat zpátky do vnitra ostrova, uţ jsme o ty mrchy rozbili vesla i klacky, a tak jsme jen běţeli
jako zajíci. To uţ jsme byli jen čtyři. Báli jsme se utíkat dál od břehu, ţe bychom se nedostali
zpátky na loď, schovali jsme se za kameny a křoví a museli jsme se dívat, jak Mloci dobíjejí
naše kamarády. Topili je ve vodě jako koťata, a kdyţ některý ještě plaval, dali mu heverem po
hlavě. Já jsem teprve teď cítil, ţe mám vymknutou nohu a ţe nemůţu dál."
Zdá se, ţe zatím kapitán James Lindley, který zůstal na Montrose, slyšel z ostrova tu střelbu,
ať uţ myslel, ţe se tam semlelo něco s domorodci, nebo ţe tam jsou jiní obchodníci s Mloky,
prostě sebral kuchaře a dva strojníky, co ještě byli na lodi, dal naloţit na zbývající člun strojní
pušku, kterou prozřetelně, byť proti přísnému zákazu, ukrýval na lodi, a plul svému muţstvu
na pomoc. Byl dosti opatrný, ţe nevystoupil na břeh, jen k němu přirazil s člunem, na jehoţ
přídi byl připraven kulomet, a postavil se "s rukama zaloţenýma". Nechme dál vypravovat
plavčíka Kellyho.
"Nechtěli jsme na kapitána volat, aby nás nenašli Mloci. Pan Lindley stál ve člunu s rukama
zaloţenýma a zvolal: ‚Co se to tu děje?' Tu se Mloci obrátili k němu. Na břehu jich bylo pár
set a pořád noví plavali z moře a obkličovali člun. ‚Co se to tu děje?' povídá kapitán, a tu
jeden veliký Mlok jde k němu blíţ a povídá: Jeďte zpátky!
Kapitán se na něj podíval, chvilku neřekl nic a potom se ptal: Vy jste Mlok?
My jsme Mloci, řekl ten Mlok. Jeďte zpátky, pane!
Chci vědět, co jste udělali s mými lidmi, povídá náš starý. Neměli nás přepadnout, řekl Mlok.
Vraťte se na svou loď, pane!
Kapitán zas chvilku mlčel, a pak docela klidně povídá: No dobře. Jenkinsi, palte!
A strojník Jenkins začal pálit do Mloků z kulometu."
(Při pozdějším vyšetřování celé věci prohlásil námořní úřad doslovně: "V tom směru si Capt.
James Lindley počínal, jak dluţno očekávat od britského námořníka.")
"Mloci byli v houfu," pokračuje svědectví Kellyho, "a tak padali jako ţito na poli. Někteří
stříleli z těch svých pistolí po panu Lindleyovi, ale ten stál s rukama zaloţenýma a ani se
nehnul. V tu chvíli se vynořil z vody za člunem černý Mlok, který drţel v tlapě cosi jako
plechovou konzervu, druhou rukou z ní něco utrhl a pak ji hodil do vody pod člun. Co by
napočítal do pěti, vyrazil na tom místě sloup vody a bylo slyšet tlumený, ale silný výbuch, ţe
nám zaduněla i země pod nohama."
(Podle Kellyho líčení usoudil vyšetřující úřad, ţe šlo o třaskavinu W3, která byla dodávána
Mlokům pracujícím na opevnění Singaporu k trhání skal pod vodou. Ale jak se ty náloţe
dostaly z rukou tamních Mloků na Kokosové ostrovy, zůstalo záhadou, podle jedněch dohadů
je snad převáţeli lidé, podle jiných museli mít Mloci uţ tehdy mezi sebou nějaké dálkové
spojení. Veřejné mínění tehdy ţádalo, aby bylo zakázáno dávat Mlokům do rukou tak
nebezpečné výbušné látky, avšak příslušný úřad prohlásil, ţe prozatím nelze "vysoce účinnou
a poměrně bezpečnou" třaskavinu W 3 nahradit jinou, a při tom zůstalo.)
"Člun vyletěl do vzduchu," pokračuje Kellyho výpověď, "a roztrhl se na kusy. K místu se
sbíhali Mloci, kteří ještě zůstali naţivu. Neviděli jsme dobře, je-li pan Lindley ţiv, ale všichni
tři kamarádi - Donovan, Burke a Kennedy - vyskočili a běţeli mu na pomoc, aby se nedostal
těm Mlokům do rukou. Já jsem taky chtěl běţet, ale měl jsem vymknutý kotník, a tak jsem si
sedl a oběma rukama jsem se tahal za chodidlo, abych dostal ty klouby k sobě. Tak já nevím,
co se v tu chvíli dálo, ale kdyţ jsem se podíval, leţel Kennedy tváří v písku a po Donovanu a
Burkovi nebylo ani památky, jenom pod vodou to sebou ještě házelo."
Plavčík Kelly potom utekl hlouběji do ostrova, aţ našel vesnici domorodců, ale ti se k němu
chovali podivně a nechtěli mu poskytnout ani přístřeší, snad se báli Mloků. Teprve po sedmi
nedělích našla jedna rybářská loď úplně vyrabovanou a opuštěnou Montrose, zakotvenou u
Kokosových ostrovů, a zachránila i Kellyho.
O několik týdnů později připlula ke Kokosovým ostrovům dělová loď Jeho britského
Veličenstva Fireball a na kotvách vyčkávala noci. Byla opět bělostná noc úplňková, z moře
vystupovali Mloci, usedli na písčině do velkého kruhu a počali slavnostně tančit. Tu vypálila
loď Jeho Veličenstva první šrapnel do jejich středu. Mloci, pokud nebyli na kusy roztrháni, na
okamţik strnuli a potom se rozbíhali k vodě, v tu chvíli zaburácela strašlivá salva šesti děl, a
jenom několik zpřeráţených Salamandrů se ještě plazilo k vodě. Pak třeskla druhá a třetí
salva.
Nato loď Jeho Veličenstva Fireball ustoupila o půl míle a počala pálit pod vodu, plujíc
pomalu podél břehu. To trvalo šest hodin a bylo vypáleno asi osm set ran. Potom loď Fireball
odplula. Ještě dva dny nato byla hladina moře u Keelingových ostrovů pokryta tisíci a tisíci
roztrhanými Mloky.
Téţe noci vypálila holandská bitevní loď Van Dijck tři rány do zástupu Mloků na ostrůvku
Goenong Api, japonský křiţník Hakodate vyslal tři granáty na mločí ostrůvek Ailinglaplap,
francouzská dělová loď Bechamel rozprášila třemi ranami mločí tanec na ostrově Rawaiwai.
Byla to výstraha Mlokům. Nebyla nadarmo: podobný případ (říkalo se mu Keeling-killing) se
jinde uţ neopakoval a řádný i divoký obchod s Mloky mohl dál nerušeně a poţehnaně
vzkvétat.
2 - SRÁŢKA V NORMANDII
Jiného rázu byla sráţka v Normandii, k níţ došlo o něco později. Tam si Mloci, pracující
hlavně v Cherbourgu a obývající okolní pobřeţí, nesmírně oblíbili jablka, ale protoţe jejich
zaměstnavatelé jim je nechtěli dodávat vedle obvyklé mločí stravy (prý by to zvýšilo stavební
náklady nad stanovený rozpočet), podnikali Mloci zlodějské výpravy do blízkých ovocných
sadů. Sedláci si na to stěţovali na prefektuře a Mloci dostali přísný zákaz potloukat se po
břehu mimo takzvané mločí pásmo, ale nic to nepomohlo, ovoce se v sadech ztrácelo stále,
ztrácela se prý i vejce v posadách a čím dál tím víc hlídacích psů bylo kaţdého rána nalézáno
ubitých. Tu tedy počali sedláci hlídat své sady sami, ozbrojeni starými puškami, a odstřelovali
pytlačící Mloky. Koneckonců to by bylo zůstalo jen lokální záleţitostí, ale normandští sedláci,
roztrpčení mimo jiné také tím, ţe byly zvýšeny daně a ţe podraţilo střelivo, pojali vůči
Mlokům smrtelnou zášť a podnikali proti nim nájezdy celými ozbrojenými tlupami. Kdyţ
houfně odstřelovali Mloky i v jejich pracovištích, stěţovali si u prefekta zase podnikatelé
vodních staveb, a prefekt nařídil, aby byly sedlákům zabaveny jejich zrezavělé bouchačky.
Sedláci se tomu ovšem bránili a docházelo k nemilým konfliktům se ţendarmerií, tvrdohlaví
Normanďané kromě Mloků počali odstřelovat také četníky. Do Normandie byly staţeny
četnické posily a prohledávaly vesnice dům od domu.
Zrovna v té době se stala krajně nepříjemná věc: v okolí Coutances napadli vesničtí hoši
Mloka, který se prý podezřele kradl k slepičímu kurníku, obklíčili ho, přitištěného zády ke zdi
stodoly, a jali se ho kamenovat cihlami. Raněný Salamandr se rozpřáhl rukou a hodil na zem
něco podobného vajíčku: nastal výbuch, jímţ byl na kusy roztrhán Mlok, ale také tři chlapci:
jedenáctiletý Pierre Cajus, šestnáctiletý Marcel Bérard a patnáctiletý Louis Kermadec,
mimoto pět dětí bylo víceméně těţce zraněno. Zpráva o tom se rozletěla po celém kraji, asi
sedm set lidí se sjelo autobusy z široka daleka a napadli mločí osadu v zálivu Basse
Coutances, ozbrojeni puškami, vidlemi a cepy. Nějakých dvacet Mloků bylo zabito, neţ se
četníkům podařilo zatlačit rozzuřený dav. Přivolaní zákopníci z Cherbourgu obklopili zátoku
Basse Coutances hradbou z ostnatého drátu, ale v noci vystoupili Salamandři z moře, ručními
granáty roztrhali drátěné překáţky a chystali se patrně vniknout do vnitrozemí. Vojenské
kamióny přivezly narychlo několik kumpanií pěchoty s kulomety a řetěz vojska se snaţil
oddělit Mloky od lidí. Zatím sedláci vybíjeli berní úřady a četnické stanice a jeden neoblíbený
berní exekutor byl pověšen na lucernu s tabulkou: Pryč s Mloky! Noviny, zejména německé,
psaly o revoluci v Normandii, paříţská vláda však zakročila energickým dementi.
Zatímco krvavé sráţky mezi sedláky a Mloky přeskakovaly dál po pobřeţí Calvadosu,
Picardie a Pas-de-Calais, vyplul z Cherbourgu starý francouzský křiţník Jules Flambeau
směrem k západnímu břehu Normandie, šlo tu, jak se později ujišťovalo, jenom o to, aby jeho
přítomnost působila uklidňujícím dojmem jak na místní obyvatele, tak na Mloky. Jules
Flambeau se zastavil na půldruhé míle od zátoky Basse Coutances, kdyţ nastala noc, nařídil
velitel lodi pro zvýšení dojmu pouštět barevné rakety. Mnoho lidí na pobřeţí přihlíţelo
tomuto krásnému divadlu, náhle slyšeli syčivý hukot a u přídě křiţníku vyrazil ohromný sloup
vody, loď se naklonila a v tu chvíli zatřeskl hromový výbuch. Bylo zřejmo, ţe se křiţník
potápí, ve čtvrthodině se sjíţděly z okolních přístavů motorové lodi na pomoc, ale nebylo jich
třeba, krom tří muţů zabitých při samotném výbuchu se celá posádka zachránila, a Jules
Flambeau se potopil pět minut poté, co jeho velitel jako poslední opustil palubu s památnými
slovy: "Nedá se nic dělat"
Úřední zpráva, vydaná ještě té noci, hlásila, ţe "starý křiţník Jules Flambeau, který ostatně
měl být v nejbliţších týdnech vyřazen, najel při noční plavbě na úskalí a výbuchem kotlů se
potopil", ale noviny se tím nedaly uchlácholit, zatímco polovládní tisk tvrdil, ţe loď narazila
na německou minu čerstvého původu, přinášel opoziční a zahraniční tisk palcové tituly:
FRANCOUZSKÝ KŘIŢNÍK TORPÉDOVÁN od Mloků!
ZÁHADNÁ UDÁLOST u pobřeţí normandského
VZPOURA MLOKŮ!
"Voláme k odpovědnosti," psal vášnivě ve svém listě poslanec Barthélemy, "ty, kdoţ
vyzbrojili zvířata proti lidem, ty, kdo dali Mlokům do pracek pumy, aby jimi zabíjeli
francouzské sedláky a hrající si nevinné děti, ty, kdo vydali mořským nestvůrám
nejmodernější torpéda, aby jimi mohly potápět francouzské loďstvo, kdykoliv se jim zachce.
Pravím, voláme je k odpovědnosti: nechť jsou ţalováni z vraţdy, nechť jsou pohnáni před
válečný soud pro vlastizradu, nechť se vyšetří, kolik dostali od zbrojařů za to, ţe zásobují
mořské kanálie zbraněmi proti civilizovanému lidstvu!" A tak dále, prostě nastalo obecné
zděšení, lid se srocoval na ulicích a počaly se stavět barikády, na paříţských bulvárech stáli
senegalští střelci s puškami v pyramidách a v předměstích čekaly tanky a pancéřová auta. V tu
chvíli stál ve sněmovně ministr námořnictví M. Francois Ponceau, bledý, ale odhodlaný, a
prohlašoval: Vláda přijímá odpovědnost za to, ţe ozbrojila Mloky na francouzském pobřeţí
puškami, vodními kulomety, podmořskými bateriemi a vrhači torpéd. Ale zatímco francouzští
Mloci mají jenom lehká děla malého kalibru, jsou němečtí Salamandři vyzbrojováni
podmořskými hmoţdíři ráţe 32 cm, zatímco na francouzském pobřeţí připadá jedno
podmořské skladiště ručních granátů, torpéd a třaskavin průměrně na kaţdých čtyřiadvacet
kilometrů, jsou na italském pobřeţí hlubinné depoty válečného materiálu na kaţdém
dvacátém a v německých vodách na kaţdém osmnáctém kilometru. Francie nemůţe nechat a
nenechá své břehy nechráněné. Francie se nemůţe vzdát vyzbrojení svých Mloků. Ministr
dává uţ teď co nejpřísněji vyšetřit, kdo je vinen osudným nedorozuměním na pobřeţí
normandském, zdá se, ţe Mloci povaţovali barevné rakety za signál k vojenskému zakročení
a chtěli se bránit. Zatím byl zbaven svého místa jak velitel lodi Jules Flambeau, tak prefekt
cherbourský, zvláštní komise pak zjišťuje, jak podnikatelé vodních staveb nakládají s Mloky,
napříště bude v tom směru nařízen přísný dohled. Vláda hluboce lituje ztrát na lidských
ţivotech, mladí národní hrdinové Pierre Cajus, Marcel Bérard a Louis Kermadec budou
dekorováni a pohřbeni na státní útraty a jejich rodičům se dostane čestné penze. V nejvyšším
vedení francouzského loďstva dojde k významným změnám. Vláda poloţí sněmovně otázku
důvěry, jakmile bude s to podat bliţší zprávy. Nato kabinet ohlásil své permanentní zasedání.
Zatím noviny - podle své politické barvy - navrhovaly trestní, vyhlazovací, kolonizační nebo
kříţovou výpravu proti Mlokům, generální stávku, demisi vlády, zatčení mločích podnikatelů,
zatčení komunistických vůdců a agitátorů a mnoho jiných takových záchranných opatření. S
pověstmi o moţném uzávěru břehů a přístavů se lidé počali horečně zásobit potravinami a
ceny veškerého zboţí stoupaly závratným tempem, v průmyslových městech vypukly
protidrahotní bouře, burza byla na tři dny zavřena. Byla to prostě nejnapjatější a nejhrozivější
situace za poslední tři nebo čtyři měsíce. V tu chvíli však do věci obratně zasáhl ministr orby
M. Monti. Zařídil totiţ, aby na francouzském pobřeţí bylo dvakrát týdně nasypáno do moře
pro Mloky tolik a tolik set vagónů jablek, ovšem na státní náklad. Toto opatření neobyčejně
uspokojilo Mloky a uklidnilo sadaře v Normandii a jinde. Ale M. Monti šel v tom směru dál:
protoţe uţ dlouho byly potíţe s hlubokým a pováţlivým vřením ve vinařských krajích,
trpících nedostatkem odbytu, nařídil, aby stát přispíval na Mloky tím způsobem, ţe kaţdý
Salamandr bude dostávat denně půl litru bílého vína. Mloci si zprvu nevěděli s tím vínem
rady, protoţe byli po něm postihováni silnými průjmy, a vylévali je do moře, ale během času
si na ně patrně zvykli, a bylo pozorováno, ţe od té doby se francouzští Mloci pářili horlivěji,
byť s menší plodností neţ dříve. Tak byla jedním rázem rozřešena agrární otázka i mločí
aféra, hrozivé napětí bylo zaţehnáno, a kdyţ zakrátko vypukla nová krize vlády pro finanční
skandál Mme Töpplerové, stal se obratný a osvědčený M. Monti v novém kabinetu ministrem
námořnictví.
3 - INCIDENT V LA MANCHE
O něco málo později plula belgická dopravní loď Oudenbourg z Ostende do Ramsgate. Kdyţ
byla uprostřed Calaiské úţiny, pozoroval důstojník konající sluţbu, ţe se půl míle na jih od
obvyklého kursu "něco ve vodě děje", protoţe nemohl rozeznat, netone-li tam někdo, kázal
plout k tomu silně rozčeřenému místu. Na dvě stě pasaţérů přihlíţelo z návětrné strany lodi
podivnému divadlu: tu a tam vyšplíchla voda kolmým výtryskem, tu a tam se z ní vymrštilo
něco jako černé tělo, přitom mořská hladina se v průměru asi tří set metrů divoce zmítala a
vřela a bylo slyšet z hlubiny prudký rachot nebo hukot. "Bylo to, jako by pod vodou soptil
nějaký menší vulkán." Kdyţ se Oudenbourg pomalu přiblíţila k tomu místu, vyrazila náhle
asi deset metrů od přídě ohromná strmá vlna a zaduněl strašný výbuch. Celá loď se prudce
nadzvedla a na palubu se snesl déšť vody skoro vařící, zároveň s ní plesklo na přídu silné
černé tělo, které se svíjelo a vyráţelo ječivý skřek, byl to přeraţený a opařený Mlok. Velící
důstojník nařídil dát zpětnou páru, aby loď nevjela rovnou do středu toho vybuchujícího
pekla, ale zatím to začalo explodovat na všech stranách a hladina moře byla poseta kusy
roztrhaných Mloků. Konečně se podařilo loď obrátit a Oudenbourg plnou parou prchala k
severu. Tu zaburácel děsný výbuch asi šest set metrů za jejím týlem a z moře vyrazil
obrovský, snad sto metrů vysoký sloup vody a páry. Oudenbourg zamířila k Harwich a
vysílala na všechny strany bezdrátovou výstrahu: "Pozor, pozor, pozor! Na linii Ostende-
Ramsgate veliké nebezpečí podmořských explozí. Nevíme, co to je. Radíme všem lodím
vyhnout se!" Zatím trvalo dunění a burácení, skoro jako kdyţ jsou námořní manévry, ale
nebylo nic vidět pro vystřikující vodu a páru. To uţ z Doveru i z Calais vyplouvaly plnou
parou torpédovky a destroyery a hnaly se flotily vojenských letadel k tomu místu, ale kdyţ
tam dorazily, našly jenom hladinu zkalenou ţlutým bahnem a pokrytou leklými rybami a
roztrhanými Mloky.
V první chvíli se mluvilo o výbuchu nějakých min v Kanále, ale kdyţ na obou stranách
Calaiské úţiny byly břehy uzavřeny řetězem vojska a kdyţ anglický premiér počtvrté v
dějinách světa přerušil v sobotu večer svůj víkend a vrátil se kvapně do Londýna, počalo se
tušit, ţe jde o událost krajně váţného významu mezinárodního. Noviny přinášely
nejpoplašnější pověsti, ale kupodivu zůstávaly tentokrát ještě daleko za skutečností, nikdo ani
netušil, ţe po několik kritických dnů stála Evropa a s ní celý svět na krok od válečné
konflagrace. Teprve kdyţ po několika letech člen tehdejšího britského kabinetu sir Thomas
Mulberry propadl ve volbách do parlamentu a následkem toho vydal své politické paměti,
bylo moţno se dočíst, co se tehdy vlastně dálo, ale v té době uţ to vlastně nikoho nezajímalo.
Věc byla ve vší stručnosti ta: Jak Francie, tak Anglie počaly kaţdá ze své strany budovat v
Lamanšském kanále podmořské mločí pevnosti, kterými by bylo moţno v případě války
uzavřít celý Kanál, potom se ovšem obě mocnosti navzájem vinily, ţe začala ta druhá, ale
podobá se pravdě, ţe obě zahájily opevňovací práce současně, z obavy, ţe by s tím mohl
sousední a spřátelený stát přijít dřív. Zkrátka pod hladinou Calaiské úţiny vyrůstaly proti sobě
dvě obrovské betonové pevnosti vyzbrojené těţkými děly, vrhači torpéd, rozsáhlými
minovými pásmy a vůbec všemi nejmodernějšími vymoţenostmi, ke kterým té doby dospěl
lidský pokrok v umění válečném, na anglické straně byla tato strašlivá hlubinná pevnost
osazena dvěma divizemi těţkých Mloků a asi třiceti tisíci Salamandry pracovními, na
francouzské straně třemi divizemi prvotřídních válečných Mloků.
Zdá se, ţe kritického dne se setkala uprostřed Kanálu na dně mořském pracovní kolona
britských Mloků se Salamandry francouzskými a ţe mezi nimi došlo k nějakému
nedorozumění. Na francouzské straně se tvrdilo, ţe jejich pokojně pracující Mloci byli
napadeni britskými, kteří je chtěli zahnat, britští ozbrojení Mloci se prý pokoušeli odvléci
několik Mloků francouzských, kteří se ovšem bránili. Nato britští vojenští Salamandři počali
pálit do francouzských mločích dělníků ručními granáty a minomety, takţe francouzští Mloci
byli nuceni uţít stejných zbraní. Francouzská vláda se cítí donucena, aby ţádala na vládě Jeho
britského Veličenstva plnou satisfakci a vyklizení sporného podmořského úseku, jakoţ i
ujištění, ţe se podobné případy nebudou napříště opakovat.
Naproti tomu britská vláda oznámila zvláštní nótou vládě Republiky francouzské, ţe
francouzští militarizovaní Mloci pronikli na anglickou polovinu Kanálu a chystali se tam klást
miny. Britští Mloci je upozornili, ţe se nalézají na jejich pracovní půdě, nato francouzští po
zuby ozbrojení Salamandři odpověděli vrháním ručních granátů, kterými zabili několik
mločích dělníků britských. Vláda Jeho Veličenstva se s politováním cítí donucena ţádat na
vládě Francouzské republiky plnou satisfakci a záruku, ţe napříště francouzští vojenští Mloci
nevkročí na anglickou polovinu Lamanšského kanálu.
Nato francouzská vláda ohlásila, ţe nemůţe nadále trpět, aby sousední stát stavěl podmořská
opevnění v bezprostřední blízkosti břehů francouzských. Pokud se týče nedorozumění na dně
Kanálu, vláda republiky navrhuje, aby ve smyslu Londýnské konvence byla sporná záleţitost
předloţena haagskému smírčímu soudu.
Britská vláda odpověděla, ţe nemůţe a nehodlá bezpečnost britských břehů podrobit ţádnému
zevnímu rozhodování. Jako napadený stát ţádá znovu a se vším důrazem omluvu, náhradu
škody a záruku pro budoucnost. Současně středozemní anglické loďstvo, leţící u Malty,
vyplulo plnou parou směrem k západu, atlantické loďstvo dostalo rozkazy soustředit se u
Portsmouthu a Yarmouthu.
Francouzská vláda nařídila mobilizaci pěti ročníků námořnictva.
Zdálo se, ţe ţádný z obou států nyní uţ nemůţe ustoupit, koneckonců bylo jasno, ţe nejde o
nic menšího neţ o panství nad celým Kanálem. V ten kritický okamţik zjistil sir Thomas
Mulberry překvapující fakt, ţe na anglické straně ţádní pracovní ani vojenští Mloci vlastně
(aspoň de jure) neexistují, neboť na britských ostrovech je dosud v platnosti zákaz vydaný
kdysi za sira Samuela Mandevilla, podle něhoţ nesmí být ani jediný Salamandr zaměstnáván
na pobřeţí nebo ve svrchovaných vodách britských ostrovů. Podle toho nemohla britská vláda
mít oficiálně za to, ţe francouzští Mloci napadli Mloky anglické, celá věc se tedy scvrkla na
otázku, zda francouzští Salamandři úmyslně nebo jen omylem nevkročili na dno
svrchovaných vod britských. Úřady republiky slíbily, ţe to vyšetří, anglická vláda ani
nenavrhla, aby byl spor předloţen haagskému mezinárodnímu soudu. Nato se britská a
francouzská admiralita dohodly, ţe mezi podmořskými opevněními v Lamanšském kanále
zůstane neutrální pásmo v šíři pěti kilometrů, čímţ bylo neobyčejně utvrzeno přátelství obou
států.
4 - DER NORDMOLCH
Nemnoho let po osazení prvních mločích kolonií v Severním a Baltském moři zjistil německý
badatel dr. Hanš Thüring, ţe baltský Mlok vykazuje - patrně vlivem prostředí - některé
odlišné tělesné vlastnosti, tak prý je o něco světlejší, kráčí vzpřímeněji a jeho lebeční index
svědčí o lebce delší a uţší, neţ je hlava jiných Mloků. Tato varieta dostala jméno der
Nordmolch čili der Edelmolch (Andrias Scheuchzeri var. nobilis erecta Thüring).
Nato se i německý tisk počal horlivě obírat baltským Mlokem. Zvláštní váha se kladla na to,
ţe právě vlivem německého prostředí se tento Mlok vyvinul v odlišný a vyšší rasový typus,
nesporně nadřaděný všem jiným Salamandrům. S opovrţením se psalo o degenerovaných
Mlocích mediteránních, zakrnělých tělesně i mravně, o divošských Mlocích tropických a
vůbec o nízkých, barbarských a zvířecích Salamandrech jiných národů. Od Velemloka k
německému Nadmloku, tak znělo okřídlené slovo té doby. Coţ nebyl prapůvod všech
novodobých Mloků na půdě německé? Nestála jejich kolébka u Öhningen, kde německý
učenec dr. Johannes Jakob Scheuchzer našel jejich nádhernou stopu uţ v miocénu? Není tudíţ
nejmenší pochybnosti, ţe původní Andrias Scheuchzeri se zrodil před geologickými věky na
půdě germánské, rozptýlil-li se potom do jiných moří a pásem, doplatil na to svým
vývojovým sestupem a degenerací, jakmile se však usadil opět na půdě své pravlasti, stává se
znovu tím, čím byl původně: ušlechtilým nordickým Mlokem Scheuchzerovým, světlým,
vzpřímeným a dlouholebým. Tudíţ jen na německé půdě se mohou Mloci vrátit k svému
čistému a nejvyššímu typu, jak jej našel veliký Johannes Jakob Scheuchzer na otisku v
lomech öhningenských. Proto Německo potřebuje nových a delších břehů, potřebuje kolonií,
potřebuje světových moří, aby se všude v německých vodách mohly vyvinout nové generace
rasově čistých, prapůvodních německých Salamandrů. Potřebujeme nového prostoru pro své
Mloky, psaly německé noviny, a aby ta skutečnost byla německému národu stále na očích, byl
v Berlíně postaven velkolepý pomník Johanna Jakoba Scheuchzera. Veliký doktor byl tu
zobrazen s tlustou knihou v ruce, u jeho nohou sedí vztyčeně ušlechtilý nordický Mlok,
zírající do dálky, na nedozírná pobřeţí světového oceánu.
Při odhalení tohoto národního pomníku byly ovšem proneseny slavnostní řeči, jeţ vzbudily
neobyčejnou pozornost ve světovém tisku. Německo znovu vyhroţuje, konstatovaly zejména
anglické hlasy. Jsme na takový tón sice jiţ zvyklí, ale mluví-li se při tak oficiální příleţitosti o
tom, ţe Německo potřebuje do tří let pěti tisíc kilometrů nového mořského pobřeţí, jsme
nuceni odpovědět co nejzřetelněji: Dobrá, zkuste to! Na britských březích si vylámete zuby.
Jsme připraveni a budeme tím lépe připraveni do tří let. Anglie bude a musí mít tolik
válečných lodí jako dvě největší kontinentální mocnosti dohromady, tento poměr sil je jednou
provţdycky neporušitelný. Chcete-li rozpoutat šílené závody v námořním zbrojení, budiţ,
ţádný Brit nestrpí, abychom zůstali o sebemenší krok pozadu.
"Přijímáme německou výzvu," prohlásil v parlamentě lord admirality sir Francis Drake
jménem vlády. "Kdo vztahuje ruku po kterémkoli moři, narazí na pancíře našich lodí. Velká
Británie je dosti silná, aby odrazila kaţdý útok na své výspy a na břehy svých dominií a
kolonií. Za takový útok budeme povaţovat i stavbu nových pevnin, ostrovů, pevností a
leteckých základen v kaţdém moři, jehoţ vlny omývají sebemenší kousek britského pobřeţí.
Budiţ toto poslední výstrahou komukoliv, kdo by chtěl byť jen o yard pohnout břehy
mořskými." Nato parlament povolil stavbu nových válečných korábů s preliminovaným
nákladem půl miliardy liber šterlinků. Byla to vpravdě impozantní odpověď na postavení
vyzývavého pomníku Johanna Jakoba Scheuchzera v Berlíně, tento pomník stál ovšem jenom
dvanáct tisíc říšských marek.
Na ty projevy odpověděl skvělý francouzský publicista markýz de Sade, zpravidla výtečně
informovaný, v tomto smyslu: Britský lord admirality prohlásil, ţe Velká Británie je
připravena na všechny eventuality. Dobrá, je však vznešenému lordu známo, ţe Německo má
ve svých baltských Mlocích stálou a strašlivě vyzbrojenou armádu, čítající dnes pět miliónů
kombatantních Salamandrů z povolání, kterou můţe ihned nasadit do války ve vodě i na
břehu? K tomu připočtěte nějakých sedmnáct miliónů Mloků pro sluţbu technickou a etapní,
připravených kdykoliv nastoupit jako rezervní a okupační armáda. Dnes je baltský Salamandr
nejlepší voják na světě, psychologicky dokonale zpracován, vidí ve válce své pravé a nejvyšší
poslání, půjde do kaţdého boje s nadšením fanatika, s chladným důmyslem technika a s
příšernou kázní právě pruského Mloka.
Je dále britskému lordu admirality známo, ţe Německo horečně buduje dopravní lodi, které
mohou převáţet celou brigádu válečných Salamandrů najednou? Je mu známo, ţe staví sta a
sta malých ponorek o akčním rádiu tří aţ pěti tisíc kilometrů, jejichţ posádkou budou toliko
baltští Mloci? Je mu známo, ţe zřizuje v různých částech oceánu obrovské podmořské nádrţe
na pohonné látky? Nuţe, taţme se znovu: je si britský občan jist, ţe jeho veliká země je
opravdu dobře připravena na všechny eventuality?
Není těţko si představit, pokračoval markýz de Sade, co budou v příští válce znamenat Mloci
vyzbrojení podmořskými bertami, minomety a torpédy pro blokádu břehů, namouvěru, poprvé
v dějinách světa nemusí nikdo závidět Anglii její skvělou ostrovní polohu. Ale kdyţ uţ jsme u
těch otázek: je britské admiralitě známo i to, ţe baltští Mloci jsou opatřeni strojem jinak
mírumilovným, který se jmenuje pneumatická vrtačka, a ţe tato nejmodernější vrtačka se za
jednu hodinu zakusuje do hloubky deseti metrů v nejlepší švédské ţule a do hloubky padesáti
aţ šedesáti metrů v anglické křídě? (Dokázaly to pokusné vrty, které tajně podnikla německá
technická expedice v noci dne 11" 12. a 13. minulého měsíce na anglickém pobřeţí mezi
Hythe a Folkestonem, tedy přímo před nosem pevnosti doverské.) Doporučujeme svým
přátelům za Kanálem, aby si sami spočítali, za kolik týdnů můţe být Kent nebo Essex
provrtán pod hladinou mořskou dírami jako bochník sýra. Do této doby pohlíţel britský
ostrovan starostlivě k obloze, odkud prý můţe přijít jediná zkáza jeho kvetoucím městům,
jeho Bank of England nebo jeho pokojným kotáţím, tak útulným ve věčně zeleném rámci
břečťanu. Ať nyní přiloţí raději ucho k zemi, na níţ si hrají jeho děti: nezaslechne v ní dnes
nebo zítra skřípat a krok za krokem se hlouběji zaţírat neúnavný a strašlivý nebozez mločí
vrtačky, razící cestu pro náloţe dosud nevídaných třaskavin? Ne uţ válka ve vzduchu, ale
válka pod vodou a pod zemí je poslední slovo našeho věku. Slyšeli jsme sebevědomá slova z
kapitánského můstku pyšného Albionu, ano, dosud je to mocný koráb, který se vznáší na
vlnách a ovládá je, ale jednou by se ty vlny mohly zavřít nad lodí rozmetanou a klesající do
mořských hlubin. Nebylo by lépe čelit tomu nebezpečí raději dřív? Do tří let bude na to uţ
příliš pozdě!
Tato výstraha brilantního francouzského publicisty vzbudila v Anglii ohromné vzrušení, přes
všechna dementi slyšeli lidé v nejrůznějších částech Anglie podzemní skřípění mločích
vrtaček. Německé úřední kruhy ovšem řízně odmítly a vyvrátily citovaný článek, prohlašujíce
jej od začátku do konce za pusté štvaní a nepřátelskou propagandu, současně však se konaly
na Baltu veliké kombinované manévry německého loďstva, pozemních sil a válečných
Salamandrů. Při těchto manévrech vyhodily minérské čety Mloků před zraky zahraničních
vojenských přidělenců do povětří kus podvrtaných písečných dun poblíţ Rügenwalde v
rozsahu šesti čtverečních kilometrů. Byla prý to velkolepá podívaná, kdyţ se s hrozným
duněním nadzvedla země "jako zpřelámaná kra" a teprve potom se rozletěla v obrovskou
stěnu dýmu, písku a balvanů, udělala se tma skoro jako v noci a zvednutý písek padal v
okruhu téměř sta kilometrů, ba snesl se po několika dnech jako písečný déšť aţ ve Varšavě. V
zemském ovzduší zůstalo po této nádherné explozi tolik volně poletujícího drobného písku a
prachu, ţe aţ do konce toho roku byly západy slunce v celé Evropě neobyčejně krásné, krvavě
rudé a ohnivé jako nikdy předtím.
Moře, jeţ zalilo rozmetaný kus pobřeţí, dostalo potom název Scheuchzer-See a bylo cílem
nesčetných školních výletů a výprav německých dítek, pějících oblíbenou mločí hymnu:
Solche Erfolche erreichen nur deutsche Molche.
5 - WOLF MEYNERT PÍŠE SVÉ DÍLO
Snad to byly právě zmíněné velkolepé a tragické západy slunce, které inspirovaly
samotářského královeckého filozofa Wolfa Meynerta k sepsání jeho monumentálního díla
Untergang der Menschheit. Můţeme si ho ţivě představit, jak putuje po mořském pobřeţí,
prostovlasý a ve vlajícím plášti, a zírá uchvácenýma očima do té záplavy ohně a krve,
zaţíhající víc neţ polovinu oblohy. "Ano," šeptá u vytrţení, "ano, je uţ načase psát doslov k
dějinám člověka!" A napsal jej.
Dohrává se tragédie lidského rodu, začal Wolf Meynert. Ať nás nemate jeho horečná
podnikavost a technický blahobyt, to je jen hektická červeň na tváři organismu uţ
poznamenaného smrtí. Nikdy lidstvo neprocházelo tak vysokou ţivotní konjunkturou jako
dnes, ale najděte mi jednoho člověka, který by byl šťasten, ukaţte mi třídu, která by byla
spokojena, nebo národ, který by se necítil ohroţen ve svém bytí. Uprostřed všech darů
civilizace, v krésovském bohatství duchovních i hmotných statků se nás všech víc a víc
zmocňuje neodbytný pocit nejistoty, tísně a nepohodlí. A Wolf Meynert neúprosně analyzoval
duševní stav dnešního světa, tuto směsici strachu a nenávisti, nedůvěry a megalomanie,
.cynismu a malomyslnosti: jedním slovem desperace, uzavřel Wolf Meynert krátce. Typické
příznaky konce. Morální agónie.
Otázka zní: Je a byl vůbec kdy člověk schopen štěstí? Člověk jistě, jako kaţdý ţivoucí tvor,
ale lidstvo nikoliv. Celé neštěstí člověka je v tom, ţe byl nucen stát se lidstvem, nebo ţe se
jím stal příliš pozdě, kdy byl uţ nenapravitelně diferencován v národy, rasy, víry, stavy a
třídy, v bohaté a chudé, ve vzdělané a nevzdělané, v panující a porobené. Naţeňte do jednoho
stáda koně, vlky, ovce a kočky, lišky a srnce, medvědy a kozy, zamkněte je do jedné ohrady a
přinuťte je ţít v tomto nesmyslném houfu, jejţ nazvete Společenský Řád, a dodrţovat
společná ţivotní pravidla, bude to nešťastné, nespokojené, fatálně rozklíţené stádo, ve kterém
se ani jeden boţí tvor nebude cítit doma. To je celkem přesný obraz velikého a beznadějného
heterogenního stáda, které se nazývá lidstvo. Národy, stavy, třídy nemohou natrvalo ţít
společně, aniţ se navzájem tísní a překáţejí si aţ do pocitu nesnesitelnosti, mohou buď ţít
navěky mimo sebe - coţ bylo moţno jen tak dlouho, pokud byl svět pro ně dost veliký -, nebo
proti sobě, v boji na ţivot a na smrt. Pro biologické lidské celky, jako je rasa, národ nebo
třída, je jediná přirozená cesta k homogenní a neporušené blaţenosti: udělat místo jen pro
sebe a vyhubit ty druhé. A to je právě to, co lidský rod opomenul včas vykonat. Dnes uţ je na
to pozdě. Pořídili jsme si aţ příliš mnoho doktrín a závazků, kterými chráníme "ty druhé",
místo abychom se jich zbavili, vymysleli jsme mravní řád, lidská práva, smlouvy, zákony,
rovnost, humanitu a kdeco, vytvořili jsme fikci lidstva, které zahrnuje nás i "ty druhé" v jakési
pomyslné vyšší jednotě. Jaký osudný omyl! Postavili jsme mravní zákon nad zákon
biologický. Porušili jsme veliký přírodní předpoklad veškeré pospolitosti: ţe jenom
homogenní společnost můţe být společností šťastnou. A toto dosaţitelné blaho jsme obětovali
velikému, ale nemoţnému snu: vytvořit jedno lidstvo a jeden řád ze všech lidí, národů, tříd a
úrovní. Byla to velkodušná hloupost. Byl to svým způsobem jediný úctyhodný pokus člověka
vystoupit nad sebe sama. A na tento svůj svrchovaný idealismus doplácí nyní rod lidský svým
nezadrţitelným rozvratem.
Proces, kterým se člověk pokouší nějak se zorganizovat v lidstvo, je tak starý jako sama
civilizace, jako první zákony a první obce, dospělo-li se nakonec po tolika tisíciletích jenom k
tomu, ţe propasti mezi rasami, národy, třídami a světovými názory se prohloubily tak ostře a
bezedně, jak to vidíme dnes, pak uţ nebudeme zavírat oči před tím, ţe nešťastný dějinný
pokus utvořit ze všech lidí jakés takés lidstvo definitivně a tragicky ztroskotal. Koneckonců si
to uţ začínáme uvědomovat, odtud ty pokusy a plány sjednotit lidskou společnost jinak, tím,
ţe se radikálně udělá místo jen pro jeden národ, jednu třídu nebo jednu víru. Ale kdo můţe
říci, jak hluboko jsme uţ infikováni nevyhojitelnou chorobou diferenciace? Dříve nebo
později se kaţdý domněle homogenní celek nevyhnutelně opět rozpadne v nesourodý shluk
různých zájmů, stran, stavů a tak dále, které se bud budou potírat, nebo budou opět trpět svým
souţitím. Není ţádného východiska. Pohybujeme se v bludném kruhu, ale vývoj se nebude
věčně točit dokolečka. O to se sama příroda postarala tím, ţe udělala na světě místo pro
Mloky.
To není náhoda, hloubal Wolf Meynert, ţe Mloci se ţivotně uplatnili teprve v době, kdy
chronická choroba lidstva, tohoto špatně srostlého a stále se rozpadávajícího veleorganismu,
přechází v agónii. Aţ na bezvýznamné odchylky se Mloci představují jako jediný ohromný a
homogenní celek, nevytvořili dosud svých hlouběji rozlišených plemen, jazyků, národů, států,
věr, tříd nebo kast, není mezi nimi pánů a otroků, svobodných a nesvobodných, bohatých a
chudých, jsou sice mezi nimi rozdíly uloţené jim dělbou práce, ale sama v sobě je to
stejnorodá, jednolitá, tak říkajíc stejnozrnná masa, ve všech svých částech stejně biologicky
primitivní, stejně chudě vybavená přírodou, stejně ujařmená a ţijící na stejně nízké ţivotní
úrovni. Poslední negr nebo Eskymák ţije za nesrovnatelně lepších ţivotních podmínek,
uţívaje neskonale bohatších statků hmotných i kulturních, neţ tyto miliardy civilizovaných
Mloků. A přece není známek, ţe by tím Mloci trpěli. Naopak. Vidíme přece, ţe nepotřebují
celkem ničeho z toho, v čem hledá úlevu i útěchu metafyzická hrůza a ţivotní tíseň člověka,
obejdou se bez filozofie, bez posmrtného ţivota i bez umění, neznají, co je fantazie, humor,
mystika, hra nebo sen, jsou naprostí ţivotní realisté. Jsou nám lidem stejně dalecí jako
mravenci nebo sledi, liší se od nich jenom tím, ţe se zařídili na jiné ţivotní prostředí, totiţ na
lidskou civilizaci. Usadili se v ní tak, jako se psi usadili v lidských příbytcích, nemohou bez ní
být ţivi, ale nepřestanou proto být tím, čím jsou: velmi primitivní a málo diferencovanou
zvířecí čeledí. Stačí jim ţít a mnoţit se, mohou být dokonce šťastni, neboť nejsou rušeni
ţádným pocitem nerovnosti mezi sebou. Jsou prostě homogenní. Proto mohou jednoho dne,
ano, kteréhokoliv příštího dne uskutečnit bez obtíţí to, co se nemohlo podařit lidem: svou
druhovou jednotu na celém světě, své světové společenství, jedním slovem univerzální
Mloctvo. Toho dne se skončí tisíciletá agónie lidského rodu. Na naší planetě nebude dost
místa pro dvě tendence, které se snaţí ovládnout celý svět. Jedna musí ustoupit. Víme uţ,
která to bude.
Dnes ţije na celé zeměkouli asi dvacet miliard civilizovaných Mloků, čili asi desetkrát tolik
jako všech lidí, z toho s biologickou nutností a dějinnou logikou vyplývá, ţe Mloci, jsouce
ujařmeni, se budou muset osvobodit, ţe jsouce homogenní se budou muset spojit, a ţe
stanouce se takto největší mocí, kterou kdy svět viděl, budou muset převzít vládu nad světem.
Myslíte, ţe jsou takoví blázni, aby potom šetřili člověka? Myslíte, ţe budou opakovat jeho
historickou chybu, které se odjakţiva dopouštěl tím, ţe si poroboval poraţené národy a třídy,
místo aby je vyhubil? ţe ze sobectví zakládal věčně nové rozdíly mezi lidmi, aby se potom z
velkodušnosti a idealismu snaţil je zas překlenout? Ne, tohoto dějinného nesmyslu se Mloci
nedopustí, volal Wolf Meynert, uţ proto ne, ţe si vezmou výstrahu z mé knihy! Budou dědici
celé lidské civilizace, spadne jim do klína vše, co jsme dělali a oč jsme se pokoušeli, chtějíce
ovládnout svět, ale byli by proti sobě, kdyby s tímto dědictvím chtěli převzít také nás. Musejí
se zbavit lidí, chtějí-li uchovat svou stejnorodost. Kdyby tak neučinili, vnesli bychom mezi ně
dřív nebo později svůj dvojí destruktivní sklon: tvořit rozdíly a trpět je. Ale toho se
neobávejme, dnes uţ ţádný tvor, který bude pokračovat v dějinách člověka, nebude opakovat
sebevraţedné bláznovství lidstva.
Není pochyby, ţe mločí svět bude šťastnější, neţ býval svět lidí, bude jednotný, homogenní a
ovládaný stejným duchem. Mlok se nebude od Mloka lišit řečí, názory, vírou ani ţivotními
nároky. Nebude mezi nimi kulturních ani třídních rozdílů, nýbrţ jen dělba práce. Nikdo
nebude pánem ani otrokem, neboť všichni budou slouţit jenom Velikému Mločímu Celku,
jenţ bude bohem, vládcem, zaměstnavatelem i duchovním vůdcem. Bude jen jeden národ a
jen jedna úroveň. Bude to lepší a dokonalejší svět, neţ býval náš. Bude to jediný moţný
Šťastný Nový Svět. Nuţe, udělejme mu místo, nic jiného uţ zhasínající lidstvo vykonat
nemůţe neţ urychlit svůj konec v tragické kráse, pokud i na to nebude pozdě. -
Podáváme zde názory Wolfa Meynerta ve formě pokud moţno přístupné, jsme si vědomi, ţe
tím ztrácejí mnoho na své působivosti a hloubce, jimiţ svého času fascinovaly celou Evropu a
zejména mládeţ, která s nadšením přijímala víru v úpadek a nastávající konec lidstva. Říšská
vláda sice zakázala učení Velikého Pesimisty pro některé politické důsledky a Wolf Meynert
se musil uchýlit do Švýcar, nicméně celý vzdělaný svět si přisvojil s uspokojením
Meynertovu teorii o zániku lidstva, kniha (o 632 stranách) vyšla ve všech jazycích světa a
byla v mnoha miliónech rozšířena i mezi Mloky.
6 - X VARUJE
Snad i to byl následek prorocké knihy ţe literární a umělecká avantgarda v kulturních
centrech vyhlásila devízu: Po nás ať přijdou Salamandři! Budoucnost náleţí Mlokům. Mloci,
toť kulturní revoluce. Ať nemají svého umění: aspoň nejsou zatíţeni idiotskými ideály,
zaschlými tradicemi a celou tou ztyřelou, nudnou, školometskou veteší, které se říkalo poezie,
hudba, architektura, filozofie a vůbec kultura, senilní slova, při nichţ se nám obrací ţaludek.
Tím lépe, ţe dosud nepropadli přeţvykování přeţilého lidského umění: my jim uděláme nové.
My mladí razíme cestu budoucímu světovému salamandrismu: my chceme být prvními
Mloky, my jsme Salamandři zítřku! A tak se zrodilo mladé básnické hnutí salamandriánů,
vznikla tritónská (třítónová) hudba a pelagické malířství, které se inspirovalo tvarovým
světem medúz, mořských láčkovců a korálů. Krom toho bylo objeveno regulační dílo Mloků
jako nový zdroj krásy a monumentality. Uţ máme po krk přírody, volalo se, sem s hladkými
betonovými břehy místo starých rozervaných útesů! Romantika je mrtva, budoucí pevniny
budou obrýsovány čistými přímkami a předělány na sférické trojúhelníky a kosočtverce, starý
geologický svět musí být nahrazen geometrickým. Zkrátka bylo tu zase jednou něco nového a
budoucího, nové duchovní senzace a nové kulturní manifesty, ti pak, kdo opomenuli včas
nastoupit cestu příštího salamandrismu, cítili s hořkostí, ţe propásli svou dobu, a mstili se za
to tím, ţe hlásali čisté lidství, návrat k člověku a k přírodě a jiná reakcionářská hesla. Ve
Vídni byl vypískán koncert tritónské hudby, v paříţském Salónu Nezávislých rozřezal
neznámý pachatel pelagický obraz nazvaný Capriccio en bleu, prostě salamandrismus byl na
vítězném a nezadrţitelném postupu.
Nechybělo ovšem zpátečnických hlasů, které se stavěly proti "mločí mánii", jak se tomu
říkalo. Nejzásadnější v tom směru byl anonymní anglický pamflet, který vyšel pod názvem X
varuje. Tato broţura dosáhla značného rozšíření, ale totoţnost jejího původce nebyla nikdy
odhalena, mnoho lidí mínilo, ţe ji napsal nějaký vysoký církevní hodnostář, soudíce tak podle
toho, ţe v angličtině X je zkratka pro Krista.
V první kapitole se pisatel pokusil o statistiku Mloků, omlouvaje se zároveň za nepřesnost
čísel, která uvádí. Tak uţ odhad celkového počtu všech Salamandrů kolísá toho času mezi
sedminásobkem a dvacetinásobkem úhrnného počtu všech lidí na světě. Stejně neurčité jsou
naše vědomosti o tom, kolik mají Mloci pod mořem továren, naftových studní, chaluhových
plantáţí, úhořích farem, vyuţité vodní síly a jiných přírodních zdrojů, nemáme ani přibliţných
dat o tom, jaká je výrobní kapacita mločího průmyslu, nejméně ze všeho je nám pak známo,
jak to vypadá s vyzbrojením Mloků. Víme sice, ţe Salamandři jsou ve své spotřebě kovů,
strojových součástí, výbušných látek a mnoha chemikálií odkázáni na lidi, ale jednak všechny
státy přísně tají, jaké zbraně a kolik jiných výrobků dodávají svým Mlokům, jednak víme
nápadně málo o tom, co vlastně v hlubinách mořských Mloci vyrábějí z polotovarů a surovin,
které kupují od lidí. Jisto je, ţe Salamandři si ani nepřejí, abychom to věděli, v posledních
letech zahynulo utopením nebo udušením tolik potápěčů spuštěných na dno .mořské, ţe uţ to
nelze přičítat pouhé náhodě. To arciť je úkaz alarmující jak po stránce průmyslové, tak v
ohledu vojenském.
Je ovšem těţko si představit, pokračoval X v dalších paragrafech, co by si mohli nebo chtěli
Mloci na lidech vzít. Nemohou ţít na souši, a my jim celkem nemůţeme překáţet v tom, jak
si ţijí pod vodou. Naše a jejich ţivotní prostředí je od sebe přesně a navěky odděleno. Je sice
pravda, ţe na nich ţádáme určité pracovní výkony, ale za to je z velké části krmíme a
dodáváme jim suroviny a tovary, kterých by bez nás vůbec neměli, například kovy. Ale i kdyţ
není praktického důvodu k nějakému antagonismu mezi námi a Mloky, je tu, řekl bych,
protiva metafyzická: proti tvorům povrchovým stojí tvorové hlubinní (abyssal), bytosti noční
proti bytostem denním, temné tůně vodní proti jasné a suché zemi. Hranice mezi vodou a
zemí je nějak ostřejší, neţli bývala: naší země se dotýká jejich voda. Mohli bychom ţít pro
všechny časy dokonale mimo sebe a vyměňovat si jenom určité sluţby a produkty, ale je
těţko se zbavit tísnivého pocitu, ţe to asi nepůjde. Proč? Nemohu vám podat přesných
důvodů, ale ten pocit tu je, je to cosi jako tušení, ţe jednou se vodstvo samo obrátí proti zemi,
aby se vyřídila otázka kdo s koho.
Přiznávám se tímto k úzkosti poněkud iracionální, praví dále X, ale velmi by se mi ulevilo,
kdyby Mloci vystoupili proti lidstvu s nějakými poţadavky. Mohlo by se s nimi aspoň jednat,
mohly by se s nimi uzavírat různé koncese, smlouvy a kompromisy, ale jejich mlčení je
strašné. Bojím se jejich nepochopitelné zdrţenlivosti. Mohli by například ţádat pro sebe
určité politické výhody, upřímně řečeno, zákonodárství pro Mloky je ve všech státech
poněkud zastaralé a není uţ důstojno tvorů tak civilizovaných a početně tak silných. Slušelo
by se upravit nově práva i povinnosti Mloků, a to způsobem pro ně výhodnějším, mohlo by se
uvaţovat o nějaké míře autonomie pro Salamandry, bylo by spravedlivo zlepšit jejich
pracovní podmínky a odměňovat jejich práci přiměřeněji. V mnohém ohledu by tedy bylo
moţno zlepšit jejich osud, kdyby o to aspoň ţádali. Pak bychom jim mohli poskytnout některé
ústupky a zavázat si je kompenzačními dohodami, přinejmenším by se tím získal čas pro řadu
let. Avšak Mloci neţádají nic, zvyšují jen svou výkonnost a své objednávky, dnes uţ se
konečně musíme ptát, kde se to obé jednou zastaví. Mluvívalo se kdysi o ţlutém, o černém
nebo o rudém nebezpečí, ale to byli aspoň lidé, a u lidí si dovedeme jakţtakţ představit, co
mohou chtít. Avšak i kdyţ ještě nemáme ponětí, jak a proti čemu vlastně bude lidstvo nuceno
se bránit, musí být jasno aspoň to jedno: ţe budou-li na jedné straně Mloci, bude stát na druhé
straně celé lidstvo.
Lidé proti Mlokům! Je načase, aby to uţ jednou bylo takto formulováno. Vţdyť, upřímně
řečeno, normální člověk instinktivně Salamandry nenávidí, štítí se jich - a bojí se jich. Na celé
člověčenstvo padá cosi jako mrazivý stín hrůzy. Co jiného je ta frenetická poţívačnost, ta
neúkojná ţízeň po zábavě a rozkoši, to orgiastické rozpoutání, které se zmocnilo dnešních
lidí? Nebylo podobného úpadku mravů od dob, kdy se na Římskou říši uţuţ sesouval vpád
barbarů. To není jen ovoce nebývalého hmotného blahobytu, nýbrţ zoufale přehlušovaná
úzkost z rozvratu a zániku. Sem s poslední číší, neţ bude s námi konec! Jaká hanba, jaké
třeštění! Zdá se, ţe Bůh z hrozného milosrdenství nechává zchátrat národy a třídy, které se řítí
v záhubu. Chcete číst ohnivé mene tekel napsané nad hodokvasem lidstva? Pohleďte na
světelné nápisy, které po celé noci září na zdech hýřících a prostopášných měst! V tom ohledu
se my lidé uţ přibliţujeme Mlokům: ţe ţijeme víc v noci neţ ve dne.
Kdyby aspoň ti Salamandři nebyli tak strašlivě průměrní, vyhrkl X jaksi stísněně. Ano, jsou
jakţtakţ vzdělaní, ale tím jsou ještě omezenější, neboť si osvojili z lidské civilizace jen to, co
v ní je průměrné a uţitkové, mechanické a opakovatelné. Stojí po boku lidstva jako fámulus
Wagner po boku Faustově, učí se z týchţ knih jako lidský Faust, jenom s tím rozdílem, ţe jim
to stačí a ţe v nich nehlodá ţádná pochybnost. To nejhroznější je, ţe rozmnoţili ten učelivý,
hlupácký a sufizantní typ civilizované mediokrity ve velkém, v miliónech a miliardách
stejných kusů, nebo ne, mýlím se: to nejhroznější je, ţe mají takový úspěch. Naučili se uţívat
strojů a čísel, a ukázalo se, ţe to stačí, aby se stali pány svého světa. Vynechali z lidské
civilizace všechno, co v ní bylo neúčelné, hravé, fantastické nebo starobylé, tím z ní vypustili,
co v ní bylo lidského, a převzali jenom její holou praktickou, technickou a utilitární stránku.
A tato ţalostná karikatura lidské civilizace se má ohromně k světu, buduje technické divy,
renovuje naši starou planetu a nakonec počíná fascinovat samo lidstvo. U svého ţáka a sluhy
se bude Faust učit tajemství úspěchu a prostřednosti. Buď se lidstvo s Mloky utká v dějinném
konfliktu na ţivot a na smrt, nebo se neodvratně posalamandří. Co mne se týče, uzavíral X
melancholicky, viděl bych raději to prvé.
Nuţe, X vás varuje, pokračoval neznámý pisatel. Ještě je moţno setřást ten studený a slizký
kruh, který nás všechny svírá. Musíme se zbavit Salamandrů. Je jich uţ příliš mnoho, jsou
vyzbrojeni a mohou proti nám obrátit válečný materiál, o jehoţ úhrnné síle nevíme skoro nic,
ale strašnější nebezpečí neţ v jejich počtu a síle je pro nás lidi v jejich úspěšné, ba triumfální
méněcennosti. Nevím, čeho se máme bát víc: zda jejich lidské civilizace, nebo jejich
potměšilé, chladné a zvířecí krutosti, ale to dvoje dohromady dává něco nepředstavitelně
děsivého a téměř ďábelského. Ve jménu kultury, ve jménu křesťanství a lidstva se musíme
osvobodit od Mloků. A tu volal anonymní apoštol:
Vy blázni, přestaňte konečně krmit Mloky! Přestaňte je zaměstnávat, vzdejte se jejich sluţeb,
nechte je, ať se odstěhují kamkoliv, kde se sami uţiví jako jiné vodní tvorstvo! Sama příroda
si uţ udělá pořádek v jejich nadbytku: jen kdyţ lidé, lidská civilizace a lidské dějiny nebudou
dál pracovat pro Salamandry!
A přestaňte Mlokům dodávat zbraně, zarazte pro ně dodávky kovů a třaskavin, neposílejte jim
uţ stroje a tovary lidské! Nebudete dodávat tygrům zuby a jed hadům, nebudete topit pod
ohněm sopečným aniţ prokopávat hráze povodním. Buď uvalen zákaz dodávek na všechna
moře, buďte Mloci postaveni mimo zákon, buďte prokleti a vyloučeni z našeho světa, buď
utvořena Liga národů proti Mlokům! Celé lidstvo buď připraveno bránit své bytí se zbraní v
rukou, nechať se na popud Společnosti národů, švédského krále nebo římského papeţe sejde
světová konference všech civilizovaných států, aby uzavřela Světovou unii nebo aspoň spolek
všech křesťanských národů proti Salamandrům! Dnes je osudný okamţik, kdy se pod
strašlivým tlakem mločího nebezpečí a lidské odpovědnosti můţe podařit, nač nestačila
světová válka se všemi svými nesmírnými oběťmi: zřízení Spojených Států Světa. Dejţ to
Bůh! Kdyby to se poštěstilo, pak nepřišli Mloci nadarmo a byli by nástrojem boţím.
Tento patetický pamflet vyvolal ţivou odezvu v nejširší veřejnosti. Starší dámy souhlasily
zejména s tím, ţe nastal nebývalý úpadek mravů. Naproti tomu hospodářské rubriky novin
právem poukazovaly na to, ţe nelze omezovat dodávky Mlokům, jelikoţ by to způsobilo
veliký pokles výroby a těţkou krizi v mnoha odvětvích lidského průmyslu. Také zemědělství
dnes nutně počítá s ohromným odbytem kukuřice, brambor a jiných plodin pro mločí krmivo,
kdyby byl sníţen počet Salamandrů, nastal by silný pokles cen na trhu poţivatin, čímţ by se
zemědělci octli na pokraji zkázy. Odborové svazy dělnické podezíraly pana X z reakcionářství
a ohlašovaly, ţe nepřipustí, aby byl brzděn vývoz kteréhokoliv zboţí pro Mloky, sotva se
pracujícímu lidu dostalo plného zaměstnání a úkolových prémií, chce mu pan X vyrazit chléb
z ruky, dělnictvo cítí s Mloky a odmítá všechny pokusy sníţit jejich ţivotní úroveň a vydat je
zbídačelé a bezbranné v ruce kapitalismu. Pokud se týče Ligy národů proti Mlokům, namítaly
všechny váţné politické instance, ţe by byla zbytečná, máme přece uţ jednak Společnost
národů, jednak Londýnskou konvenci, jíţ se námořní státy zavázaly, ţe nebudou své
Salamandry opatřovat těţkou výzbrojí. Není ovšem snadno ţádat takové odzbrojení na státu,
který nemá jistoty, ţe jiná námořní moc nevyzbrojuje potají své Mloky a nezvyšuje tím svůj
válečný potenciál na úkor svých sousedů. Rovněţ ţádný stát nebo kontinent nemůţe nutit své
Mloky, aby se stěhovali jinam, prostě proto, ţe tím by se neţádoucím způsobem zvýšil jednak
průmyslový a zemědělský odbyt, jednak branná síla jiných států nebo kontinentů. A takových
námitek, jeţ musel kaţdý rozumný člověk uznat, bylo uvedeno mnoho.
Přesto se pamflet X varuje neminul hlubokým účinkem. Skoro ve všech zemích se šířilo
lidové protimločí hnutí a byly zakládány spolky pro potírání Mloků, kluby antisalamandriánů,
komitéty pro ochranu lidstva a mnohé jiné organizace toho druhu. Mločí delegáti v Ţenevě
byli inzultováni, kdyţ se ubírali na dvanáctisté třinácté sezení Komise pro studium Mločí
Otázky. Prkenné ohrady na mořském pobřeţí byly pomalovány výhruţnými nápisy, jako Smrt
Mlokům, Pryč se Salamandry a podobně. Mnoho Mloků bylo ukamenována, ţádný
Salamandr se uţ neodváţil vystrčit ve dne hlavu z vody. Přesto z jejich strany nedocházelo k
ţádným projevům protestu nebo činům odvety. Byli prostě neviditelní, aspoň za dne, a lidé,
kteří nakukovali přes mločí ohrady, viděli jen nekonečné a lhostejné hučící moře. "Koukejte
ty potvory," říkali lidé s nenávistí, "ani se neukáţou!"
A do tohoto tísnivého ticha zadunělo takzvané zemětřesení v Louisianě.
7 - ZEMÉTŘESENÍ V LOUISIANĚ
Toho dne - bylo to 11. listopadu o jedné hodině ranní byl pocítěn v New Orleans prudký otřes
země, několik baráků v černošských čtvrtích se sesulo, lidé v panice vybíhali na ulice, ale
otřesy uţ. se neopakovaly, jenom zavál zběsilým nárazem hučící, krátký cyklón, který rozbil
okna a smetl střechy v nigerských uličkách, několik desítek lidí bylo zabito, nato se snesl
prudký liják bahna.
Zatímco orleanští hasiči vyjíţděli na pomoc do nejhůř postiţených ulic, odklepávaly
telegramy z Morgan City, Plaquemine, Baton Rouge a Lafayette: SOS! Vyšlete záchranné
kolony! Jsme napolo smeteni zemětřesením a cyklónem, hráze Mississippi hrozí prolomením,
vypravte ihned zákopníky, ambulance a všechny muţe schopné práce! - Z Fort Livingston
došla jen lakonická otázka: Haló, máte tam taky nadělení? Nato došla depeše z Lafayette:
Pozor! Pozor! Nejhůř postiţena New Iberia. Zdá se, ţe přerušeno spojení mezi Iberií a
Morgan City. Pošlete tam pomoc! - Vzápětí telefonuje Morgan City: Nemáme spojení s New
Iberií. Je asi přerušena silnice a trať. Pošlete lodi a letadla do Vermillion Bay! My uţ nic
nepotřebujeme. Máme asi třicet mrtvých a sto raněných. - Nato dochází telegram z Baton
Rouge: Máme zprávu, ţe nejhůř New Iberia. Starejte se hlavně New Iberia. Sem jenom
dělníky, ale rychle, nebo nám prasknou hráze. Děláme, co můţeme. Nato: Hallo, hallo,
Shreveport, Natchitoches, Alexandria posílají pomocné vlaky do New Iberie. Hallo, hallo,
Memphis, Winana, Jackson posílají vlaky via Orleans. Všechna auta vezou lidi směr hráze
Baton Rouge. - Hallo, tady Pascagoula. Máme několik mrtvých. Potřebujete pomoc?
Zatím uţ vyjíţděly hasičské vozy, ambulance a pomocné vlaky směrem Morgan City -
Patterson - Franklin. Po čtvrté hodině ranní došla první přesnější zpráva: Trať mezi
Franklinem a New Iberií, sedm kilometrů na západ od Franklinu, přerušena vodou, zdá se, ţe
tam vznikla zemětřesením hluboká trhlina, spojená s Vermillion Bay a zaplavená mořem.
Pokud zatím moţno zjistit, postupuje tato trhlina od Vermillion Bay směrem
východoseverovýchodním, blízko Franklinu se ohýbá na sever, ústí do Grand Lake, načeţ se
táhne dále k severu aţ po linii Plaquemine - Lafayette, kde se končí ve starém jezírku, druhá
větev trhliny spojuje Grand Lake na západ s jezerem Napoleonvillským. Celková délka
propadliny je asi osmdesát kilometrů, šířka dva aţ jedenáct kilometrů. Zde bylo, zdá se,
středisko zemětřesení. Moţno mluvit o úţasné náhodě, ţe se tato trhlina vyhnula všem větším
obcím. Nicméně ztráty na ţivotech jsou asi značné. Ve Franklinu napršelo 60 cm bahna, v
Pattersonu 45 cm. Lidé z Atchafalaya Bay vypravují, ţe při otřesu ustoupilo moře asi o tři
kilometry, načeţ se vrhlo zpět na břeh vlnou třicet metrů vysokou. Jsou obavy, ţe na břehu
zahynulo mnoho lidí. S New Iberií stále ještě není spojení.
Zatím dojel k New Iberii od západu vlak výpravy natchitocheské, první zprávy, vyslané
oklikou přes Lafayette a Baton Rouge, byly hrozné. Uţ několik kilometrů před New Iberií
nemohl vlak dále, protoţe trať byla zanesena bahnem. Uprchlíci vypravují, ţe prý se asi dva
kilometry na východ od města otevřel bahenní vulkán, který rázem vychrlil spousty řídkého,
studeného bláta, New Iberia prý zmizela pod přívalem bahna. Další postup potmě a v
trvajícím dešti krajně obtíţný. S New Iberií dosud ţádné spojení.
Současně došly zprávy z Baton Rouge:
na hrázích mississippi uţ pracuje několik tisíc muţů stop kdyby aspoň přestalo pršet stop
potřebujeme motyky lopaty vozy lidi stop posíláme pomoc do plaquemine teče jim do bot těm
svrabařům
Depeše z Fort Jacksonu:
o půl druhé ráno nám sebrala mořská vlna třicet domů nevíme co to bylo asi sedmdesát lidí to
spláchlo s sebou teď teprve jsem spravil aparát poštovní úřad to odneslo taky haló telegrafujte
honem co to vlastně bylo telegrafista fred dalton haló vyřiďte minnii lacostové ţe se mně nic
nestalo jenom mi to zlomilo ruku a odneslo šaty ale jen kdyţ zas je aparát okey fred
Z Port Eads došla zpráva nejstručnější:
máme mrtvé burywood je celý smeten do moře
Zatím - to bylo kolem osmé hodiny ráno - se vracela první letadla vyslaná nad postiţené
území. Celé pobřeţí od Port Arthur (Texas) aţ po Mobile (Alabama) bylo prý v noci
zaplaveno příbojovou vlnou, všude je vidět smetené nebo poškozené domy. Jihovýchodní
Louisiana (od silnice Lake Charles - Alexandria - Natches) a jiţní Mississippi (aţ po čáru
Jackson - Hattiesburg - Pascagoula) jsou zaneseny bahnem. Ve Vermillion Bay vniká do
země nová mořská zátoka, široká asi tři aţ deset kilometrů, sahající klikatě do vnitrozemí jako
dlouhý fjord aţ skoro po Plaquemine. New Iberia se zdá být těţce poškozena, ale je vidět
mnoho lidí, kteří odhrabávají bahno zaplavující domy a cesty. Přistát nebylo moţno. Nejtěţší
ztráty na ţivotech budou asi na mořském břehu. Proti Point au Fer tone parník, patrně
mexický. U Chandeleur Islands je moře pokryto troskami. Déšť v celé oblasti ustává.
Viditelnost dobrá.
První zvláštní vydání neworleanských novin vyšla ovšem uţ po čtvrté hodině ranní, s
pokračujícím dnem přibývalo nových vydání a podrobností, k osmé hodině ráno uţ noviny
přinášely fotografie postiţeného území a mapy nové mořské zátoky. O půl deváté otiskovaly
interview s vynikajícím seizmologem memphiské univerzity dr. Wilburem R. Brownellem o
příčinách otřesů země v Louisianě. Prozatím nemůţeme činit konečných závěrů, prohlásil
věhlasný učenec, ale zdá se, ţe tyto otřesy nemají co dělat s vulkanickou činností dosud
intenzívně ţivou v středomexickém sopečném pásmu, leţícím přímo proti postiţenému
území. Dnešní zemětřesení zdá se být spíše původu tektonického, to jest je způsobeno tlakem
horských mas: z jedné strany Skalistých hor a Sierry Madre, z druhé strany pohoří
Appalachianského na rozsáhlou propadlinu Mexického zálivu, jehoţ pokračováním je široká
níţina při dolním toku Mississippi. Trhlina vybíhající nyní z Vermillion Bay je jenom nový a
poměrně nepatrný zlom, drobná epizoda v geologickém propadání, jímţ vznikl Mexický záliv
a moře Karibské i s věncem Velkých a Malých Antil, tímto zbytkem někdejšího souvislého
horského pásma. Není pochyby, ţe středoamerické sedání bude postupovat dál, novými
otřesy, zlomy a trhlinami, nemůţeme vyloučit, ţe trhlina vermillionská je pouhou ouverturou
k oţivenému tektonickému procesu, jehoţ střed je právě v Mexickém zálivu, v tom případě
můţeme být svědky obrovských geologických katastrof, jimiţ by se mohla stát téměř pětina
Spojených států mořským dnem. Zato však, kdyby k tomu došlo, mohli bychom s jistou
pravděpodobností očekávat, ţe se počne zvedat mořské dno v okolí Antil nebo ještě
východněji, v místech, kde starý mýtus hledá ponořenou Atlantidu.
Naproti tomu, pokračoval na slovo vzatý učenec poněkud konejšivě, není třeba brát váţně
obavy, ţe by se v postiţené končině projevila sopečná činnost, domnělé krátery chrlící bahno
nejsou nic jiného neţ erupce bahenních plynů, k nimţ asi došlo na trhlině vermillionské.
Nebylo by divu, kdyby se v náplavu mississippském vyskytovaly ohromné podzemní bubliny
plynů, které při styku se vzduchem mohou explodovat a zvedat s sebou statisíce tun vody a
bahna. Ovšem k definitivnímu vysvětlení, opakoval dr. W. R. Brownell, bude třeba dalších
zkušeností.
Zatímco Brownellovy vyhlídky na geologické katastrofy běţely rotačkami novin, dostal
guvernér státu Louisiana z Fort Jacksonu telegram tohoto znění:
litujeme ztrát na lidských ţivotech stop hleděli jsme se vyhnout vašim městům avšak
nepočítali jsme s odrazem a nárazem mořské vody při výbuchu stop zjistili jsme tři sta čtyřicet
šest lidských obětí na celém pobřeţí stop vyslovujeme soustrast stop chief salamander stop
haló haló tady fred dalton poštovní stanice fort jackson právě odtud odešli tři mloci přišli před
deseti minutami na poštu podali telegram namířili na mne pistolemi ale uţ jsou pryč šeredné
potvory zaplatili a běţeli do vody honil je jenom lékárníkův pes neměli by chodit po městě
jinak nic nového pozdravujte minnii lacostovou ţe ji líbám telegrafista fred dalton
Guvernér státu Louisiana kroutil nad tímto telegramem dlouho hlavou. Nějaký šprýmař, ten
Fred Dalton, řekl si posléze. Raději to ani nedáme do novin.
8 - CHIEF SALAMANDER KLADE POŢADAVKY
Tři dny po zemětřesení v Louisianě byla hlášena nová geologická katastrofa, tentokrát v Číně.
Za mohutného, dunivého otřesu země se roztrhlo v provincii Kiangsu mořské pobřeţí severně
od Nankingu, asi uprostřed mezi ústím Jang-tse a starým korytem Hwang-ho, do této trhliny
vniklo moře a spojilo se s velikými jezery Pan-jün a Hung-tsu mezi městy Hwaingan a
Fugjang. Zdá se, ţe následkem zemětřesení opouští Jang-tse pod Nankingem své koryto a valí
se směrem k jezeru Tai a dále na Hang-čou. Ztráty na lidských ţivotech nelze zatím ani
přibliţně odhadnout. Statisíce lidí prchají do severních a jiţních provincií. Japonské válečné
lodi dostaly rozkaz vyplout k postiţenému pobřeţí.
Ačkoliv otřesy země v Kiangsu svým rozsahem daleko překročily pohromu v Louisianě,
věnovalo se jim celkem málo pozornosti, neboť na katastrofy v Číně je svět uţ zvyklý a
nezáleţí tam, jak se zdá, na nějakém tom miliónu ţivotů, mimoto bylo vědecky jasno, ţe jde o
pouhé tektonické zemětřesení, související s hlubinnou mořskou brázdou u souostroví Riukiu a
Filipín. Tři dny nato však zaznamenaly evropské seizmografy nové otřesy země, jejichţ střed
byl někde u Kapverdských ostrovů. Podrobnější zprávy hlásily, ţe těţkým zemětřesením bylo
postiţeno pobřeţí Senegambie jiţně od St. Louis. Mezi místy Lampul a Mboro vznikla
hluboká propadlina zaplavená mořem a postupující na Merinaghen aţ po wady Dimarské.
Podle očitých svědků vyrazil za strašného rachotu ze země sloup ohně a páry, rozmetávající v
dalekém okruhu písek a kamení, nato bylo slyšet jek moře, které se valilo do otevřené
propadliny. Ztráty na ţivotech nejsou značné.
Tento třetí otřes země vyvolal uţ cosi jako paniku. Oţivuje snad vulkanická činnost země?
ptaly se noviny. Zemská kůra počíná praskat, hlásaly večerníky. Odborníci vyslovili
domněnku, ţe "rozsedlina, senegambská" vznikla snad jenom erupcí vulkanické ţíly
související s vulkánem Pico na ostrově Fogo v souostroví Kapverdském, tento vulkán soptil
ještě roku 1847 a od té doby byl povaţován za vyhaslý. Západoafrické zemětřesení nemá tedy
nic společného se seizmickými úkazy v Louisianě a v Kiangsu, jeţ byly původu patrně
tektonického. Ale lidem, jak se zdá, bylo celkem jedno, praská-li země z důvodů tektonických
nebo vulkanických. Fakt je, ţe toho dne byly všechny kostely přeplněny modlícími se
zástupy. V některých krajinách musely být chrámy otevřeny i v noci.
K jedné hodině ráno (bylo to dvacátého listopadu) zachycovali radioamatéři ve větší části
Evropy na svých radioaparátech silné poruchy, jako by pracovala nějaká nová, neobyčejně
mocná vysílací stanice. Našli ji na vlnové délce dvě stě tři, bylo slyšet cosi jako hukot strojů
nebo mořských vln, do toho táhlého, nekonečného šumění se najednou ozval strašný,
skřehotavý hlas (všichni jej popisovali podobně: dutý, kvákavý, jakoby umělý hlas, k tomu
ještě nesmírně zesílený megafonem), a tento ţabí hlas rozčileně volal: "Hallo, hallo, hallo!
Chief Salamander speaking. Hallo, Chief Salamander speaking. Stop all broadcasting, you
men! Stop your broadcasting! Hallo, Chief Salamander speaking!" Potom se jiný, podivně
dutý hlas ptal: "Ready?" "Ready." Nato bylo slyšet praskot, jako by se přepínalo vedení, a
zase jiný nepřirozeně seškrcený hlas volal: "Attention! Attention! Attention!" "Hallo!"
"Now!"
A nyní se ozval chraptivý, unavený, ale přece jen velitelský hlas do nočního ticha. "Hallo, vy
lidé! Tady Louisiana. Tady Kiangsu. Tady Senegambia. Litujeme lidských ţivotů. Nechceme
vám působit zbytečné ztráty. Chceme jenom, abyste vyklidili mořské břehy na místech, která
vám předem označíme. Uděláte-li to, vyhnete se politováníhodným nehodám. Příště vám
oznámíme nejméně čtrnáct dní předem, na kterém místě budeme rozšiřovat své moře. Dosud
jsme konali jenom technické zkoušky. Vaše třaskaviny se osvědčily. Děkujeme vám.
Hallo, vy lidé! Zachovejte klid. Nemáme vůči vám nepřátelských úmyslů. Potřebujeme jenom
víc vody, víc břehů, víc mělčin pro svůj ţivot. Je nás příliš mnoho. Uţ pro nás není dost místa
na vašich březích. Proto musíme odbourat vaše pevniny. Uděláme z nich samé zálivy a
ostrovy. Tím se dá délka světových břehů zpětinásobit. Budeme stavět nové mělčiny.
Nemůţeme ţít v hlubokém moři. Budeme potřebovat vašich pevnin jako materiálu k zasypání
hlubin. Nemáme proti vám nic, ale je nás příliš mnoho. Můţete se zatím odstěhovat do
vnitrozemí. Můţete se uchýlit do hor. Hory se budou bourat aţ na konec.
Vy jste nás chtěli. Vy jste nás rozšířili po celém světě. Nyní nás máte. Chceme s vámi vyjít po
dobrém. Budete nám dodávat ocel na naše vrtačky a krumpáče. Budete nám dodávat
třaskaviny. Budete nám dodávat torpéda. Budete pro nás pracovat. Bez vás bychom nemohli
odklidit staré pevniny. Hallo, vy lidé, Chief Salamander vám jménem všech Mloků světa
nabízí spolupráci. Budete s námi pracovat na odbourání vašeho světa. Děkujeme vám."
Unavený, chraptivý hlas umlknul a bylo slyšet jen táhlé hučení jako strojů nebo moře. "Hallo,
hallo, vy lidé," ozval se opět skřehotavý hlas, "nyní vám budeme vysílat zábavnou hudbu z
vašich gramofonových desek. Na pořadu je Pochod tritónů z výpravného filmu Poseidón."
Noviny ovšem označily tento noční rozhlas za "hrubý a nejapný šprým" nějaké černé
vysílačky, přesto milióny lidí očekávaly příští noci u svých radioaparátů, promluví-li opět
onen strašný, horlivý, skřehotavý hlas. Ozval se přesně o jedné hodině za doprovodu širého a
šplounavého hučení. "Good evening, you people," zakvákal vesele. "Nejprve vám zahrajeme
na gramofonové desce Salamander-Dance z vaší operety Galatea." Kdyţ dozněla ryčná a
nestoudná hudba, ozval se opět onen příšerný a jaksi radostný skřehot. "Hallo, vy lidé! Právě
byla potopena torpédem britská dělová loď Erebus, která chtěla zničit na Atlantickém oceánu
naši vysílačku. Posádka utonula. Hallo, voláme k ampliónu britskou vládu. Loď Amenhotep,
přístav Port Said, se zdráhala nám vydat v našem přístavu Makallahu objednané třaskaviny.
Prý dostala rozkazy zastavit další dopravu třaskavin. Loď byla ovšem potopena. Radíme
britské vládě, aby ten rozkaz odvolala do zítřejšího poledne rozhlasem, jinak budou potopeny
lodi Winnipeg, Manitoba, Ontario a Quebec, plující s obilím z Kanady do Liverpoolu. Hallo,
voláme k ampliónu francouzskou vládu. Odvolejte křiţníky, které plují k Senegambii.
Potřebujeme tam ještě rozšířit nově utvořenou zátoku. Chief Salamander nařídil, abych
tlumočil oběma vládám jeho neochvějnou vůli navázat s nimi co nejpřátelštější styk. Konec
zpráv. Nyní budeme vysílat na gramofonové desce vaši píseň Salamandria, valse érotique."
Nazítří odpoledne byly jihozápadně od Mizen Head potopeny lodi Winnipeg, Manitoba,
Ontario a Quebec. Světem zavála vlna zděšení. Večer rozhlásila BBC, ţe vláda Jeho
Veličenstva vydala zákaz dodávat Mlokům jakékoliv potraviny, chemické produkty, nástroje,
zbraně a kovy. V noci o jedné hodině skřehotal v rozhlase rozčilený hlas: "Hallo, hallo, hallo,
Chief Salamander speaking! Hallo, Chief Salamander is going to speak!" A tu se ozval
unavený, chraptivý, rozhněvaný hlas: "Hallo, vy lidé! Hallo, vy lidé! Hallo, vy lidé! Myslíte,
ţe se necháme vyhladovět? Nechte vašich hloupostí! Cokoliv, co děláte, se obrátí proti vám!
Jménem všech Mloků světa volám Velkou Británii. Vyhlašujeme od této hodiny neomezenou
blokádu britských ostrovů kromě Svobodného státu irského. Uzavírám Lamanšský kanál.
Uzavírám Suezský průplav. Uzavírám úţinu Gibraltarskou pro všechny lodě. Všechny britské
přístavy jsou uzavřeny. Všechny britské lodě v kterémkoli moři budou torpédovány. Hallo,
volám Německo. Zvyšuju objednávku třaskavin desetkrát. Dodávejte ihned loco hlavní depot
Skagerrak. Hallo, volám Francii. Dodejte urychleně objednaná torpéda do podmořských fortů
C3, BFF a Quest 5. Hallo, vy lidé! Varuju vás. Omezíte-li nám dodávky potravin, vezmu si je
sám z vašich lodí. Varuju vás znovu." Unavený hlas klesal aţ v chrčivý, stěţí srozumitelný
chrapot. "Hallo, volám Itálii. Připravte se na evakuaci území Benátky - Padova - Udine.
Varuju vás naposled, lidi. Uţ je dost vašich nesmyslů." Nastala dlouhá pauza, ve které to
šumělo jako černé a studené moře. A tu opět spustil veselý a kvákavý hlas: "A teď vám
zahrajeme z vašich gramofonových desek poslední úspěch Triton-Trot"
9 - KONFERENCE VE VADUZU
Byla to podivná válka, lze-li to vůbec nazvat válkou, neboť nebylo ţádného mločího státu ani
uznané mločí vlády, které by se mohlo oficiálně opovědět nepřátelství. První stát, který se octl
ve válečném stavu se Salamandry, byla Velká Británie. Hned v prvních hodinách potopili
Mloci skoro všechny její koráby kotvící v přístavech, tomu se nedalo nijak čelit. Toliko lodi
na širém moři byly pro tu chvíli v poměrném bezpečí, hlavně pokud křiţovaly nad většími
hlubinami, tím se zachránila část válečného loďstva britského, která prorazila mločí blokádu
na Maltě a soustředila se nad hlubinou jónskou, ale i tyto jednotky byly záhy vyhledávány
malými mločími ponorkami a potápěny jedna po druhé. Do šesti neděl ztratila Velká Británie
čtyři pětiny své veškeré lodní tonáţe.
John Bull zase jednou v dějinách mohl ukázat svou proslulou tvrdošíjnost. Vláda Jeho
Veličenstva s Mloky nejednala a zákaz dodávek neodvolala. "Britský gentleman," prohlásil
anglický premiér za celý národ, "zvířata chrání, ale nevyjednává s nimi." Uţ po několika
týdnech se projevil na britských ostrovech zoufalý nedostatek potravin. Jenom děti dostávaly
krajíček chleba a několik lţic čaje nebo mléka denně, britský národ to nesl s bezpříkladnou
statečností, i kdyţ klesl tak hluboko, ţe snědl všechny své závodní koně. Waleský princ
vlastní rukou vyoral první brázdu na hřišti Royal Golf Clubu, aby tam byla pěstována mrkev
pro londýnské sirotčince. Na tenisových kurtech ve Wimbledonu byly nasázeny brambory, na
závodišti v Ascott byla naseta pšenice. "Přineseme všechny, i ty největší oběti," ujistil v
parlamentě vůdce konzervativní strany, "ale britské cti se nevzdáme."
Protoţe blokáda britských břehů na moři byla úplná, zbývala Anglii jenom jedna volná cesta
pro zásobování a styk s osadami, a sice vzduchem. "Musíme Mít Sto Tisíc Letadel," hlásal
ministr letectví, a všechno, co mělo ruce a nohy, se dalo do sluţeb tohoto hesla, konaly se
horečné přípravy k tomu, aby se mohlo denně vyrábět tisíc letadel, ale tu zakročily vlády
ostatních evropských mocí s ostrým protestem proti tomuto porušování letecké rovnováhy,
britská vláda musela od svého vzdušného programu upustit a zavázat se, ţe nepostaví víc neţ
dvacet tisíc letadel, a to ještě do pěti let. Nezbylo tedy neţ hladovět dál nebo platit horentní
ceny za potraviny, které byly dodávány aviony jiných států, libra chleba stála deset šilinků,
párek krys jednu guineu, krabička kaviáru dvacet pět liber sterlingů. Prostě byly to zlaté časy
pro kontinentální obchod, průmysl a zemědělství.
Jeţto válečné loďstvo bylo od počátku vyřazeno, konaly se vojenské operace proti Mlokům
jenom na souši a ze vzduchu. Pozemní armáda pálila z děl a strojních pušek do vody, aniţ, jak
se zdá, nadělala Salamandrům valných ztrát, o něco úspěšnější byly letecké bomby vrhané do
moře. Mloci odpovídali palbou z podmořských děl na britské přístavy, jeţ obrátili v hromadu
sutin. Z ústí Temţe ostřelovali také Londýn, tehdy armádní vedení učinilo pokus otrávit
Salamandry bakteriemi, petrolejem a ţíravinami vylévanými do Temţe a do některých
mořských zátok. Na to odpověděli Mloci tím, ţe vypustili na anglickém pobřeţí v délce sto
dvaceti kilometrů závoj válečných plynů. Byla to jen ukázka, ale stačila, britská vláda byla
poprvé v dějinách nucena poţádat ostatní mocnosti o zakročení, dovolávajíc se zákazu
plynové války.
Noc nato se ozval rozhlasem chraptivý, hněvivý a těţký hlas Chief Salamandra: "Hallo, vy
lidé! Ať tedy Anglie nedělá hlouposti! Bude-li nám otravovat vodu, budeme my vám
otravovat vzduch. My uţíváme jenom vašich vlastních zbraní. Nejsme ţádní barbaři. My
nechceme válčit s lidmi. Nechceme nic, neţ abychom mohli ţít. Nabízíme vám mír. Vy nám
budete dodávat vaše produkty a prodáte nám vaše pevniny. Jsme ochotni vám je dobře
zaplatit. Nabízíme vám víc neţ mír. Nabízíme vám obchod. Nabízíme vám zlato za vaše
země. Hallo, volám vládu Velké Británie. Oznamte mi svou cenu za jiţní část Lincolnshiru při
zátoce Wash. Dávám vám tři dny na rozmyšlenou. Na tu dobu zastavuju všechno nepřátelství
kromě blokády."
V tu chvíli přestala na anglickém pobřeţí dunět podmořská kanonáda. Také pozemní děla
umlkla. Bylo to podivné, skoro děsivé ticho. Britská vláda prohlásila v parlamentě, ţe s
Mloky vyjednávat nehodlá. Obyvatelé u zátoky Wash a Lynn Deep byli varováni, ţe patrně
hrozí veliký útok Mloků a ţe by bylo lépe pobřeţí vyklidit a odstěhovat se do vnitrozemí,
avšak připravené vlaky, auta a busy odvezly jen děti a něco ţen. Muţi vesměs zůstali na
místě, nešlo jim prostě na rozum, ţe by Angličan mohl ztratit svou půdu. Minutu po uplynutí
třídenního příměří padl výstřel, byla to rána z anglického děla, kterou vypálil Loyal North
Lancashire Regiment, hraje k tomu plukovní pochod Červená růţe. Nato zaburácel nesmírný
výbuch. Ústí řeky Nene se potopilo aţ po Wisbech a bylo zaplaveno mořem ze zálivu Wash.
Mimo jiné zapadla ve vodách také slavná zřícenina Wisbech Abbey, Holland Castle, hospoda
U Jiřího a Draka a jiná památná místa.
Den poté sdělila britská vláda na dotaz v parlamentě: ţe vojensky bylo vykonáno vše na
obranu britského pobřeţí, ţe nejsou vyloučeny další a daleko rozsáhlejší útoky na britskou
půdu, ţe však vláda Jeho Veličenstva nemůţe vyjednávat s nepřítelem, který nešetří civilních
obyvatel ani ţen. (Souhlas.) Dnes uţ nejde o osud Anglie, nýbrţ o celý civilizovaný svět.
Velká Británie je ochotna uvaţovat o mezinárodních zárukách, které by omezily tyto strašlivé
a barbarské útoky ohroţující samo lidstvo.
Několik neděl nato se sešla světová konference států ve Vaduzu.
Bylo to ve Vaduzu, protoţe ve Vysokých Alpách nebylo mločího nebezpečí a protoţe se tam
uţ dřív uchýlila většina zámoţných a společensky významných lidí z přímořských zemí.
Konference, jak se obecně uznávalo, přikročila rázně k řešení všech aktuálních světových
otázek. Především všechny země (aţ na Švýcary, Habeš, Afghánistán, Bolívii a jiné
vnitrozemské státy) zásadně odmítly uznat Mloky za samostatnou válčící mocnost, hlavně
proto, ţe by se potom i jejich Salamandři mohli povaţovat za příslušníky mločího státu, není
vyloučeno, ţe by takto uznaný mločí stát chtěl vykonávat státní svrchovanost nad všemi
vodami a břehy, kde ţijí Mloci. Z toho důvodu je právně i prakticky nemoţno vypovědět
Salamandrům válku nebo konat na ně jiný mezinárodní nátlak, kaţdý stát má právo zakročit
jenom proti svým Mlokům, je to jeho čistě vnitřní záleţitost. Proto nemůţe být řeči o
kolektivní diplomatické nebo vojenské demarši proti Mlokům. Státům napadeným
Salamandry lze poskytnout mezinárodní pomoc jenom tím, ţe se jim povolí zahraniční půjčky
k úspěšné obraně.
Nato Anglie podala návrh, aby se všechny státy aspoň zavázaly, ţe přestanou dodávat
Mlokům zbraně a třaskaviny. Návrh byl po zralé úvaze zamítnut, předně proto, ţe onen
závazek je obsaţen uţ v Londýnské konvenci, za druhé, ţádnému státu nelze bránit, aby
nedodával svým Mlokům "toliko pro vlastní potřebu" technickou výzbroj a zbraně na obranu
vlastních břehů, za třetí, námořním státům "záleţí pochopitelně na udrţení dobrých styků s
obyvateli moře", a proto povaţují za vhodno "zdrţet se prozatím všech opatření, jeţ by Mloci
mohli pociťovat jako represívní", nicméně všechny státy jsou ochotny přislíbit, ţe budou
dodávat zbraně a třaskaviny také státům, které Salamandři napadnou.
V důvěrném jednání byl přijat kolumbijský návrh, aby se s Mloky navázalo aspoň neoficiální
jednání. Chief Salamander bude pozván, aby poslal na konferenci své plnomocníky. Zástupce
Velké Británie se proti tomu ostře ohradil, odmítaje zasedat společně s Mloky, nakonec se
však spokojil s tím, ţe zatím odjede ze zdravotních důvodů do Engadinu. Té noci byla
státními kódy všech přímořských mocí vysílána výzva, aby Jeho Excelence pan Chief
Salamander jmenoval své zástupce a vyslal je do Vaduzu. Odpověď byla chraptivé "Ano, pro
tentokrát ještě přijdeme za vámi, příště vaši delegáti přijdou do vody za mnou." Nato ještě
oficiální hlášení: "Pověření zástupci Mloků přijedou pozítří večer Orient-expresem stanice
Buchs."
V největší rychlosti se konaly všechny přípravy pro přijetí Mloků, byly uchystány
nejluxusnější koupelny ve Vaduzu a zvláštní vlak přivezl v cisternách mořskou vodu do van
pro mločí delegáty. Večer na nádraţí v Buchsu mělo být jenom takzvané neúřední uvítání,
dostavili se k němu toliko sekretáři delegací, zástupci místních úřadů a asi dvě stě novinářů,
fotografů a kinooperatérů. Přesně v 6 hodin 25 minut vjíţděl Orient-expres do stanice. Ze
salónního vozu vystoupili na červený koberec tři vysocí, elegantní páni a za nimi několik
dokonalých, světáckých sekretářů s těţkými aktovkami. "A kde jsou Mloci?" ptal se kdosi
tlumeně. Dvě nebo tři oficiální osobnosti pokročily nejistě v ústrety oněm třem pánům, ale tu
jiţ první z nich tlumeně a rychle řekl: "My jsme mločí delegace. Já jsem profesor doktor van
Dott z Haagu. Maitre Rosso Castelli, advokát z Paříţe. Doktor Manoel Carvalho, advokát z
Lisabonu." Páni se ukláněli a představovali. "Tak vy nejste Mloci," vydechl francouzský
sekretář. "Ovšemţe ne," řekl dr. Rosso Castelli. "My jsme jejich advokáti. Pardon, ti páni tady
snad chtějí filmovat" Nato byla usmívající se mločí delegace horlivě filmována a
fotografována. Také přítomní legační sekretáři dávali najevo své uspokojení. Je to od těch
Salamandrů přece jen rozumné a decentní, ţe poslali jako své zástupce lidi. S lidmi se dá spíš
mluvit. A hlavně odpadají jisté nepříjemné společenské rozpaky.
Ještě téţe noci se konala s mločí delegací první porada. Na pořadu byla otázka, jak by se dal
co nejrychleji obnovit mír mezi Mloky a Velkou Británií. K slovu se přihlásil profesor van
Dott. Není sporu, řekl, ţe Mloci byli od Velké Británie napadeni, britská dělová loď Erebus
přepadla na širém moři vysílací loď Mloků, britská admiralita porušila pokojný obchodní styk
s Mloky tím, ţe zabránila lodi Amenhotep vylodit objednaný náklad třaskavin, do třetice pak
britská vláda svým zákazem jakýchkoli dodávek zahájila blokádu Salamandrů. Mloci si
nemohli na tyto nepřátelské skutky stěţovat ani v Haagu, jeţto Londýnská konvence nedala
Mlokům právo ţaloby, ani v Ţenevě, protoţe nejsou členy Společnosti národů, nezbylo jim
tedy neţ sáhnout k sebeobraně. Přesto je Chief Salamander ochoten zastavit válečné akce,
ovšem za těchto podmínek: 1. Velká Británie se Mlokům omluví za výše uvedená příkoří, 2.
odvolá všechny zákazy dodávek Mlokům, 3. jako odškodnění postoupí Salamandrům bez
náhrady níţinná úvodí v Paňdţábu, aby si tam mohli zřídit nové břehy a mořské zátoky. -
Nato předseda konference ohlásil, ţe podá o těchto podmínkách zprávu svému váţenému
příteli zástupci Velké Británie, který je právě nepřítomen, netajil se však s obavou, ţe tyto
podmínky budou stěţí přijatelné, nicméně lze doufat, ţe v nich můţeme spatřovat východisko
k dalšímu jednání.
Nato přišla na pořad stíţnost Francie ve věci senegambského pobřeţí, jeţ Mloci vyhodili do
povětří, zasahujíce takto do francouzské koloniální drţavy. K slovu se přihlásil zástupce
Mloků, slavný paříţský advokát dr. Julien Rosso Castelli. Dokaţte to, řekl. Světové kapacity
v oboru seizmografie vypovídají, ţe otřes země v Senegambii byl původu vulkanického a ţe
souvisí s dávnou sopečnou činností vulkánu Pico na ostrově Fogo. Zde, zvolal dr. Rosso
Castelli, tluka dlaní do svého dossieru, jsou jejich vědecká dobrozdání. Máte-li důkazy, ţe
zemětřesení v Senegambii vzniklo činností mých klientů, prosím, čekám na ně.
Belgický Delegát Creux: Váš Chief Salamander prohlásil sám, ţe to udělali Mloci!
Profesor Van Dott: Jeho projev byl neoficiální.
Me Rosso Castelli: Jsme pověřeni zmíněný jeho projev dementovat. Ţádám, aby byli slyšeni
techničtí znalci, zda je moţno uměle způsobit v zemské kůře trhlinu dlouhou šedesát sedm
kilometrů. Navrhuji, aby nám předvedli praktický pokus ve stejném rozsahu. Pokud není
takových důkazů, pánové, budeme mluvit o činnosti vulkanické. Nicméně Chief Salamander
je ochoten zakoupit od francouzské vlády mořský záliv, který se utvořil v trhlině
senegambské a hodí se k zaloţení mločího sídliště. Jsme zmocněni se s francouzskou vládou
dohodnout o ceně.
Francouzský delegát ministr Deval: Máme-li v tom vidět náhradu za způsobenou škodu,
můţeme o tom jednat.
Me Rosso Castelli: Velmi dobře. Vláda Mloků však ţádá, aby příslušná kupní smlouva
zahrnovala také území Landes od ústí Girondy po Bayonne v rozloze šesti tisíc sedmi set
dvaceti čtverečních kilometrů. Jinými slovy, vláda Mloků je ochotna zakoupit od Francie
tento kus její jihofrancouzské půdy.
Ministr Deval (rozený v Bayonne, poslanec za Bayonne): Aby vaši Salamandři z kusu Francie
udělali mořské dno? Nikdy! Nikdy!
Dr. Rosso Castelli: Francie bude litovat tohoto slova, pane. Dnes ještě se mluvilo o kupní
ceně.
Nato bylo sezení přerušeno.
Na příští schůzi byla předmětem jednání veliká mezinárodní nabídka Mlokům: aby místo
nepřípustného poškozování starých, hustě osídlených pevnin stavěli pro sebe nové břehy a
ostrovy, v tom případě se jim zaručí vydatný úvěr, nové pevniny a ostrovy budou potom
uznány za jejich samostatné a svrchované státní území.
Dr. Manoel Carvalho, veliký právník lisabonský, poděkoval za tuto nabídku, kterou bude
tlumočit vládě Mloků, kaţdé dítě však pochopí, řekl, ţe budovat nové pevniny je daleko
zdlouhavější a nákladnější neţ odbourávat staré země. Naši klienti potřebují nových břehů a
zátok v době nejkratší, to je pro ně otázka bytí a nebytí. Bylo by pro lidstvo lépe přijmout
ţenerózní nabídku Chief Salamandra, který je dnes ještě ochoten koupit svět od lidí, místo
aby se ho zmocnil násilím. Naši klienti našli postup, jímţ lze dobývat zlato obsaţené v
mořské vodě, následkem toho vládnou prostředky téměř neomezenými, mohou vám váš svět
dobře, ano přímo skvěle zaplatit. Počítejte s tím, ţe pro ně během doby bude cena světa
klesat, zvlášť nastanou-li, jak lze předvídat, další vulkanické nebo tektonické katastrofy,
daleko rozsáhlejší neţ ty, jichţ jsme dosud byli svědky, a zmenší-li se jimi do velké míry
plošná výměra kontinentů. Dnes ještě je moţno prodat svět v celém dosavadním rozsahu, aţ z
něho zůstanou nad hladinou moře jenom trosky hor, nedá vám za ně nikdo ani vindry. Jsem
zde sice jako zástupce a právní poradce Mloků, volal dr. Carvalho, a musím hájit jejich zájmy,
ale jsem člověk jako vy, pánové, a prospěch lidí mně leţí na srdci neméně neţ vám. Proto
vám radím, ne, zapřísahám vás: prodávejte pevniny, pokud není pozdě! Můţete je prodat v
celku nebo rozprodávat po jednotlivých zemích. Chief Salamander, jehoţ velkodušné a
moderní myšlení je dnes uţ kaţdému známo, se zavazuje, ţe při budoucích nutných změnách
zemského povrchu bude pokud moţno šetřit lidských ţivotů, zaplavení pevnin se bude dít
postupně a tak, aby nedošlo k panice nebo zbytečným katastrofám. Jsme zmocněni zahájit
jednání ať uţ se slavnou světovou konferencí jako celkem, nebo s jednotlivými státy.
Přítomnost tak vynikajících právníků, jako je profesor van Dott nebo maitre Julien Rosso
Castelli, vám můţe být zárukou, ţe vedle spravedlivých zájmů našich klientů Mloků budeme
ruku v ruce s vámi hájit to, co je nám všem nejdraţší: lidskou kulturu a dobro celého
člověčenstva.
Za poněkud stísněné nálady byl dán na pořad další návrh: aby Salamandrům byla postoupena
k potopení střední Čína, za to by se Mloci zavázali, ţe na věčné časy zaručí břehy evropských
států a jejich osad.
Dr. Rosso Castelli: Na věčné časy, to je trochu dlouho. Řekněme na dvanáct let.
Profesor Van Dott: Střední Čína, to je trochu málo. Řekněme provincie Nganhuei, Honan,
Kiangsu, Či-li a Föng-tien.
Japonský zástupce protestuje proti odstoupení provincie Föng-tien, jeţ leţí v oblasti zájmů
japonských. Čínský delegát se chápe slova, ale bohuţel mu není rozumět. V jednací síni
panuje rostoucí neklid, je uţ jedna hodina v noci.
V tu chvíli vstupuje do síně sekretář italské delegace a šeptá něco do ucha italskému zástupci
hraběti Tostimu. Hrabě Tosti bledne, vstává, a nedbaje toho, ţe čínský delegát dr. Ti mluví
dál, chraptivě volá: "Pane předsedo, ţádám o slovo. Právě přišla zpráva, ţe Mloci zatopili
mořem část naší provincie benátské směrem na Portogruaro."
Nastalo hrozné ticho, jen čínský delegát mluvil dál.
"Chief Salamander vás přece dávno varoval," bručel dr. Carvalho.
Profesor van Dott sebou netrpělivě zavrtěl a zvedl ruku. "Pane předsedo, snad bychom se
mohli vrátit k věci. Na programu je provincie Föng-tien. Jsme zmocněni nabídnout za ni
japonské vládě náhradu ve Zlatě. Otázka dále je, co dají interesované státy našim klientům za
odklizení Číny."
V tu chvíli naslouchali noční amatéři mločímu rozhlasu. "Právě jste slyšeli .z gramofonové
desky barkarolu z Hoffmannových povídek," skřehotal hlasatel. "Hallo, hallo, nyní přepínáme
na italské Benátsko."
A potom bylo slyšet jenom černé a nesmírné šumění jakoby stoupajících vod.
10 - PAN POVONDRA TO BERE NA SEBE
Kdo by byl řekl, ţe uplynulo tolik vody a let! Vţdyť ani náš pan Povondra uţ není vrátným v
domě G. H. Bondyho, je to nyní, abychom tak řekli, velebný stařec, který můţe v klidu
poţívat plodů svého dlouhého a přičinlivého ţivota v podobě malé penzičky, ale kam by
stačilo těch pár stovek při téhle válečné drahotě! Ještě ţe sem tam člověk chytí nějakou tu
rybku, sedí ve člunu s prutem v ruce a dívá se - co té vody za den uplyne a kde se jí tolik
nabere! Někdy se chytne na udičku bělice, někdy je to vokoun, vůbec těch ryb je teď nějak
víc, asi proto, ţe ty řeky jsou dnes o tolik kratší. On takový vokoun taky není špatný, je to sic
malá kostička, ale maso chutná drobet po mandlích. A maminka je umí dělat. Pan Povondra
ani neví, ţe maminka zatápí pod jeho vokouny obyčejně těmi výstřiţky, které kdysi sbíral a
třídil. Pravda, pan Povondra toho sbírání nechal, kdyţ šel do penze, zato si pořídil akvárium,
kde vedle zlatých kapříků pěstoval maličké čolky a salamandry, po celé hodiny se na ně díval,
jak leţí nehybně ve vodě nebo vylézají na břeh, který jim udělal z kamenů, potom kroutil
hlavou říkaje: "Kdo by to do nich řekl, maminko!" Ale člověk nevydrţí jenom se dívat, proto
se pan Povondra dal na rybaření. Co dělat, muţští vţdycky musejí něco mít, myslí si
shovívavě maminka Povondrová. Je to lepší, neţ kdyby chodil do hospody a dělal politiku.
Pravda, mnoho, přemnoho té vody uplynulo. Vţdyť ani Frantík uţ není školák učící se
zeměpisu ani mládenec trhající své ponoţky běháním po světských marnostech. Uţ je to taky
starší pán, ten Frantík, chválabohu, je podúředníkem na poště, - přece jen bylo k něčemu
dobré, ţe se tak svědomitě učil zeměpisu. Taky uţ začíná mít rozum, myslí si pan Povondra a
spouští se se svou lodičkou trochu níţ pod most Legií. To on dnes za mnou přijde, je neděle a
nemá sluţbu. Vemu ho do člunu a pojedeme nahoru ke špičce Střeleckého ostrova, tam ryby
líp berou, a Frantík mně poví, co je v novinách. A pak půjdeme domů, na Vyšehrad, a snacha
k nám přivede obě děti - Pan Povondra se chvíli oddával pokojnému blahu dědečka. Však za
rok uţ půjde Mařenka do školy, těší se, a malý Frantík, jako vnouče, uţ váţí třicet kilo - Pan
Povondra má silný, hluboký pocit, ţe všecko je přece jen ve velikém a dobrém pořádku.
Však tamhle uţ čeká u vody syn a kyne rukou. Pan Povondra zavesloval s člunem ke břehu.
"To je dost, ţe uţ jdeš," děl káravě. "A dej pozor, ať nespadneš do vody!"
"Berou?" táţe se syn.
"Málo," brouká starý pán. "Pojedeme nahoru, ne?"
Je pěkné nedělní odpoledne, ještě není hodina, kdy se ti blázni a flákači hrnou z kopané a
jiných takových hloupostí domů. Praha je prázdná a tichá, těch pár lidí, kteří se trousí po
nábřeţí a po mostě, nemají naspěch a kráčejí slušně a důstojně. Jsou to lepší a rozumní lidé,
kteří se nekupí v hloučky a neposmívají se vltavským rybářům. Otec Povondra má znovu ten
dobrý a hluboký pocit pořádku.
"Tak co je v těch novinách?" ptá se s oteckou strohostí.
"Celkem nic, tatínku," povídá syn. "Tadyhle jenom čtu, ţe se ti Mloci uţ propracovávají aţ po
Dráţďany."
"Tak to je teda Němec v troubě," konstatuje starý pán. "Víš, Frantíku, tihle Němci, to byl moc
divný národ. Vzdělaný, ale divný. Já jsem znal jednoho Němce, on byl šoférem v jedné
továrně, a to byl takový hrubý člověk, ten Němec. Ale vůz měl v pořádku, jen co je pravda. -
Tak vida, Německo uţ taky zmizelo z mapy světa," přemítal pan Povondra. "A jaký fofr dřív
dělalo! To ti byla hrůza: samá armáda a samá vojna Kdepak, na Mloky nestačí ani Němec. To
víš, já ty Mloky znám. Pamatuješ, jak jsem ti je ukazoval, kdyţ jsi byl ještě takhle malý?"
"Dávejte pozor, tati," řekl syn. "Bere vám ryba."
"To je jen grundle," bručel starý pán a pohnul prutem. Tak vida, taky Německo, myslel si.
Inu, člověk se uţ ničemu nediví. Co to bylo dřív křiku, kdyţ ti Mloci potopili některou zem!
Třeba to byla jenom Mezopotámie nebo Čína, a byly toho plné noviny. Dnes uţ se to tak
nebere, hloubá melancholicky pan Povondra, pomalu mrkaje nad svým prutem. Zvykne si
člověk, co dělat. U nás to není, tak co, jen kdyby nebyla taková drahota! Například co dnes
chtějí za to kafe - Pravda, ona Brazílie uţ taky zmizela ve vlnách. Je to přece jenom v
obchodech cítit, kdyţ se kus světa potopí!
Splávek pana Povondry tančí po mírných vlnkách. Co toho ti Mloci uţ zaplavili mořem,
vzpomíná starý pán. To je tuhle Egypt a Indie a Čína - I na Rusko si troufali, a taková to byla
veliká země, to Rusko! Kdyţ se pováţí, ţe Černé moře jde teď aţ nahoru k severnímu
polárnímu kruhu, - co to jenom je vody! Jen co je pravda, hodně uţ nám ty pevniny okousali!
Ještě ţe jim to jde tak pomalu -
"Říkáš," ozval se starý pán, "ţe jsou ti Mloci aţ u Dráţďan?"
"Šestnáct kilometrů od Dráţďan. To uţ bude pod vodou skoro celé Sasko."
"Tam já byl jednou s panem Bondym," děl otec Povondra. "To byla náramně bohatá země,
Frantíku, ale ţe by se tam dobře jedlo, to ne. Jináč to byl moc hodný lid, lepší neţ Prušáci.
Kdepak, to se nedá ani srovnávat"
"Však Prusko uţ je taky pryč."
"Se nedivím," vycedil starý pán. "Já Prušáky nemám rád. Ale Francouz to má teď dobré, kdyţ
je Němec v tahu. Ten si oddychne."
"Moc ne, tati," namítal Frantík. "Ondyno bylo v novinách, ţe taky dobrá třetina Francie je uţ
pod vodou."
"Ja," vzdychl starý pán. "U nás, jako u pana Bondyho, byl jeden Francouz, sluha, Jean se
jmenoval. A ten ti byl po ţenských, ţe to byla jedna hanba. Víš, ono se to vymstí, taková
lehkomyslnost "
"Ale deset kilometrů od Paříţe prý ty Mloky porazili," sděloval syn Frantík. "Prý tam měli
samé podkopy a vyhodili je do povětří. Dva armádní sbory Mloků prý tam rozbili."
"To on zas Francouz je dobrý voják," mínil pan Povondra znalecky. "Ten Jean si taky nedal
nic líbit. Já nevím, kde se to v něm bralo. Voněl jako drogerie, ale kdyţ se pral, tak se pral.
Ale dva armádní sbory Mloků, to je málo. Kdyţ se tak na to dívám," zamyslel se starý pán,
"tak s lidmi uměli lidi bojovat líp. A netrvalo to ani tak dlouho. S těmi Mloky to uţ táhnou
dvanáct let, a pořád nic, jen samá příprava výhodnějších pozic - Kdepak, za mých mladých
let, to bývaly bitvy! To byly tady tři milióny lidí a tam tři milióny lidí," ukazoval starý pán, aţ
se tím člun rozhoupal, "a teď, kruci, to na sebe útočilo - Tohle není ani ţádná pořádná válka,"
zlobil se otec Povondra. "Pořád jen samé betonové hráze, ale nějaký bodákový útok, to ne.
Kdepak!"
"Kdyţ na sebe lidi a Mloci nemůţou, tatínku," hájil mladý Povondra moderní způsob válčení.
"Dělat bodákový útok do vody, to přece nejde."
"Právě," bručel pan Povondra pohrdavě. "Oni na sebe pořádně nemůţou. Ale pusť lidi proti
lidem, a budeš koukat, co dovedou. Copak vy víte o válce!"
"Jen aby nepřišla aţ sem," řekl syn Frantík trochu neočekávaně. "To víte, kdyţ má člověk děti
-"
"Jak to, sem," vyhrkl starý pán jaksi popuzeně. "Myslíš jako sem do Prahy?"
"Vůbec k nám do Čech," děl mladý Povondra ustaraně. "Já myslím, kdyţ uţ jsou Mloci aţ u
Dráţďan - -"
"Ty chytráku," káral ho pan Povondra. "Jak by se sem dostali? Přes ty naše hory?"
"Třeba po Labi - a potom dál podle Vltavy."
Otec Povondra pohoršeně zafrkal. "Prosím tě, po Labi! To by mohli leda do Podmokel, ale dál
uţ ne. Tam jsou, holenku, samé skály. Já tam byl. Kdepak, sem se Mloci nedostanou, my to
máme dobré. A Švýcar je na tom taky dobře. To je báječná výhoda, ţe my nemáme ţádné
mořské břehy, víš? Kdo má dnes moře, je chudák."
"Ale kdyţ teď jde moře aţ k Dráţďanům - -"
"Tam jsou Němci," prohlásil starý pán odmítavě. "To je jejich věc. Ale k nám Mloci
nemůţou, to dá rozum. To by museli nejdřív odklidit ty skály, a nemáš ponětí, jaká by to byla
práce!"
"Copak práce," namítl zachmuřeně mladý Povondra. "Na to oni jsou! Vţdyť víte, ţe v
Guatemale dovedli potopit celé pohoří."
"To je něco jiného," děl se vší rozhodností starý pán. "Nemluv tak hloupě, Frantíku! To bylo
v Guatemale, a ne u nás. Tady jsou přece jiné poměry."
Mladý Povondra vzdychnul. "Jak myslíte, tatínku. Ale kdyţ člověk pováţí, ţe ty potvory uţ
potopily nějakou pětinu všech pevnin -"
"U moře, ty pytlíku, ale jinde ne. Ty nerozumíš té politice. Ony ty státy, co jsou u moře, s
nimi vedou válku, ale my ne. My jsme neutrální stát, a proto oni na nás nemůţou. Tak je to. A
nemluv pořád, nebo nic nechytnu."
Bylo ticho nad vodou. Stromy na Střeleckém ostrově uţ kladly dlouhé, jemné stíny na hladinu
Vltavy. Na mostě cinkala tramvaj, po nábřeţí putovaly chůvy s kočárky a rozšafní, nedělní
lidé -
"Tati," vydechl mladý Povondra téměř dětsky.
"Co je?"
"Není tamhleto sumec?"
"Kde?"
Z Vltavy právě před Národním divadlem koukala z vody veliká černá hlava a postupovala
pomalu proti proudu.
"Je to sumec?" opakoval Povondra junior.
Starý pán upustil prut. "Tohle?" vyrazil ze sebe ukazuje třesoucím se prstem. "Tohle?"
Černá hlava zmizela pod vodou.
"To nebyl sumec, Frantíku," povídal starý pán jakýmsi nesvým hlasem. "Půjdeme domů. To
je konec."
"Jaký konec?"
"Mlok. Tak uţ jsou i tady. Půjdeme domů," opakoval skládaje nejistýma rukama svůj
rybářský prut. "To teda je konec."
"Vy se celý třesete," lekl se Frantík. "Co je vám?"
"Půjdeme domů," brebentil starý pán rozčileně a jeho brada se ţalostně otřásala. "Mně je
zima. Mně je zima. Tohle nám chybělo! Víš, to je konec. Tak oni uţ jsou tady. Hergot, to je
zima! Já bych šel domů."
Mladý Povondra se na něj zkoumavě podíval a chopil se vesel. "Já vás dovedu, tatínku," řekl
také nějakým nesvým hlasem a silnými rázy vesel hnal loďku k ostrovu. "Nechte to, já uţ ji
přiváţu."
"Coţe je tak zima," divil se starý pán jektaje zuby.
"Já vás podrţím, tati. Jen pojďte," domlouval mu mladý a chopil ho pod paţí. "Já myslím, ţe
jste se na té vodě nachladil. To byl jenom kus dřeva."
Starý pán se třásl jako list. "Já vím, kus dřeva. Mně budeš povídat! Já vím nejlíp, co jsou
Mloci. Pusť!"
Povondra junior udělal, co ještě nikdy v ţivotě: kývnul na taxík. "Na Vyšehrad," řekl a strkal
tatínka do vozu. "Já vás svezu, tati. Ono je uţ pozdě."
"Baţe uţ je pozdě," drkotal otec Povondra. "Moc pozdě. Uţ je konec, Frantíku. To nebyl kus
dřeva. To jsou oni."
Mladý Povondra musel tatínka doma do schodů skoro vynést. "Odestelte, maminko," šeptal
chvatně ve dveřích. "Musíme tatínka uloţit, rozstonal se nám."
Tak, a teď leţí otec Povondra v peřinách, nos mu nějak divně čouhá z obličeje a rty něco
nesrozumitelně ţmoulají a brebentí, jak vypadá, staře, jak vypadá staře! Teď se trochu
uklidnil -
"Je vám líp, tati?"
U nohou postele potahuje nosem a pláče do zástěry maminka Povondrová, snacha zatápí v
kamnech a děti, Frantík a Mařenka, upírají široké, vyjevené oči na dědečka, jako by ho
nemohly poznat.
"Nechtěl byste doktora, tatínku?"
Otec Povondra se dívá na děti a něco šeptá, a najednou mu z očí vyběhly slzy.
"Chcete něco, tatínku?"
"To já, to já," šeptá starý pán. "Abys věděl, to jsem já všechno zavinil. Kdybych tehdy nebyl
pustil toho kapitána k panu Bondymu, tak by se tohle všechno nestalo - -"
"Vţdyť se nic nestalo, tati," chlácholil mladý Povondra.
"Ty tomu nerozumíš," sípal starý pán. "To přece je konec, víš? Konec světa. Teď přijde moře
i sem, kdyţ jsou tady ti Mloci. To jsem já udělal, neměl jsem toho kapitána pustit dál - - Aby
jednou lidi věděli, kdo tím vším byl vinen."
"Nesmysl," ozval se syn drsně. "To si ani neberte do hlavy, tati. To udělali všichni lidé. To
udělaly státy, to udělal kapitál - Všichni chtěli mít těch Mloků co nejvíc. Všichni na nich
chtěli vydělat. My jsme jim taky posílali zbraně a kdeco - My všichni za to můţeme."
Otec Povondra sebou nepokojně vrtěl: "Všude dřív bývalo moře, a bude zas. To je konec
světa. Mně jednou říkal jeden pán, ţe i u Prahy bývalo mořské dno - Já myslím, ţe to tehdy
taky udělali Mloci. Víš, já jsem neměl toho kapitána ohlásit. Něco mně pořád říkalo, nedělej
to, - ale pak jsem si myslel, třeba mně ten kapitán dá diškereci - A vidíš, nedal. Člověk tak
zbytečně zničí celý svět -" Starý pán polykal něco jako slzy. "Já vím, já vím dobře, ţe je s
námi konec. Já vím, ţe jsem to udělal já -"
"Dědečku, nechcete čaj?" ptala se soucitně mladá paní Povondrová.
"Já bych jenom chtěl," vydechl starý pán, "já bych jenom chtěl, aby mně to ty děti odpustily."
11 - AUTOR MLUVÍ SÁM SE SEBOU
"Ty to takhle necháš?" ozval se na tomto místě autorův vnitřní hlas.
Co totiţ? ptal se pisatel poněkud nejistě.
"Necháš pana Povondru takhle umřít?"
Inu, bránil se autor, já to nedělám rád, ale - Koneckonců pan Povondra má uţ svá léta,
řekněme, ţe mu je hodně přes sedmdesát -
"A ty ho necháš, aby se tak duševně trápil? Ani mu neřekneš, dědečku, vţdyť není tak zle,
svět nezahyne na Mloky a lidstvo se zachrání, jen ještě počkejte a doţijete se toho? Prosím tě,
nemůţeš pro něho udělat nic?"
Tak já mu pošlu doktora, navrhl autor. Starý pán má asi nervovou horečku, v tom věku z toho
můţe ovšem dostat zápal plic, ale snad to chválabohu přeţije, snad bude ještě houpat
Mařenku na klíně a vyptávat se, čemu se ve škole učila - Radosti stáří, boţe: ať má starý pán
ještě radosti stáří!
"Pěkné radosti," posmíval se vnitřní hlas. "Bude k sobě to dítě tisknout starýma rukama a bát
se, člověče, bát se, ţe i ona bude jednou prchat před hučícími vodami, jeţ neodvratně
zaplavují celý svět, bude v hrůze vraštit své jeţaté obočí a šeptat: To jsem já udělal, Mařenko,
to jsem udělal já - Poslechni, chceš opravdu nechat zahynout celé lidstvo?"
Autor se zamračil. Neptej se mne, co chci. Myslíš, ţe z mé vůle se rozpadají lidské pevniny
napadrť, myslíš, ţe já jsem chtěl tyhle konce? To je prostě logika událostí, copak já mohu do
ní zasahovat? Dělal jsem, co jsem mohl, varoval jsem lidi včas, ten X, to jsem byl částečně já.
Kázal jsem, nedávejte Mlokům zbraně a třaskaviny, zastavte ten ohavný kšeft se Salamandry
a tak, - víš, jak to dopadlo. Všichni měli tisíc naprosto správných hospodářských a politických
námitek, proč to nejde. Já nejsem politik ani hospodář: já je přece nemohu přesvědčovat. Co
dělat, svět se snad propadne a potopí, ale aspoň se to stane z obecně uznávaných důvodů
politických a hospodářských, aspoň se to provede za pomoci vědy, techniky a veřejného
mínění, s vynaloţením veškerého lidského důmyslu! Ţádná kosmická katastrofa, ale jenom
samé státní, mocenské, hospodářské a jiné důvody - Proti tomu se nedá nic dělat.
Vnitřní hlas chvilku mlčel. "A není ti lidstva líto?"
Počkej, ne tak honem! Vţdyť nemusí vyhynout celé lidstvo. Mloci potřebují jenom víc břehů,
aby měli kde bydlet a klást vajíčka. Oni třeba místo souvislých pevnin udělají ze suché země
samé dlouhé nudle, aby těch břehů bylo co nejvíc. Řekněme, ţe se na těch pruzích země
nějací lidé udrţí, ne? A budou dělat kovy a jiné věci pro Salamandry. Mloci přece nemohou
sami pracovat s ohněm, víš?
"Lidi tedy budou slouţit Mlokům."
Budou, kdyţ to tak chceš nazvat. Budou prostě pracovat v továrnách jako teď. Budou mít
jenom jiné pány. Koneckonců se snad ani tak mnoho nezmění -
"A není ti lidstva líto?"
Proboha, nech mne! Co mám dělat? Vţdyť to chtěli lidé, všichni chtěli mít Mloky, chtěl je
obchod, průmysl a technika, chtěli je státníci i vojenští páni - I mladý Povondra to říkal: my
všichni za to můţeme. Prosím tě, jak by mně nebylo lidstva líto! Ale nejvíc mi ho bylo líto,
kdyţ jsem viděl, jak se samo stůj co stůj hrne do té záhuby. Člověk by křičel, kdyţ se tak na
to kouká. Řval by a zvedal obě ruce, jako by viděl vjíţdět vlak na špatnou kolej. Teď uţ se to
nedá zastavit. Mloci se budou mnoţit dál, budou dál a dál drobit staré pevniny - Jen si
vzpomeň, jak to dokazoval Wolf Meynert: ţe lidé musejí udělat místo Mlokům, a teprve
Salamandři ţe stvoří šťastný, jednotný a stejnorodý svět -
"Prosím tě, Wolf Meynert! Wolf Meynert je intelektuál. Našels uţ něco tak hrozného a
vraţedného a nesmyslného, aby tím některý intelektuál nechtěl obrodit svět? Nu, nech to být!
Nevíš, co teď dělá Mařenka?"
Mařenka? Ta si myslím hraje na Vyšehradě. Musíš být tiše, řekli jí, dědeček spí. Tak ona neví
co a má hrozně dlouhou chvíli -
"A co dělá?"
Nevím. Nejspíš se pokouší dosáhnout špičkou jazyka na špičku svého nosu.
"Tak vidíš. A ty bys nechal přijít něco jako novou potopu světa?"
Ale tak přestaň! Copak mohu dělat zázraky? Ať se stane, co se musí stát! Ať mají věci svůj
neodvratný průběh! I to je cosi jako útěcha: ţe to, co se děje, naplňuje svou nutnost a svůj
zákon.
"Nešlo by ty Mloky nějak zastavit?"
Nešlo. Je jich příliš mnoho. Musí se pro ně udělat místo.
"Nešlo by, aby nějak vymřeli? Třeba by na ně mohla přijít nějaká nemoc nebo degenerace -"
Příliš laciné, brachu. Copak má pořád Příroda napravovat, co si lidé nadrobili? Tak tedy ani ty
uţ nevěříš, ţe si sami pomohou? Tak vidíš, tak vidíš, nakonec byste chtěli zase spoléhat, ţe
vás někdo nebo něco spasí! Něco ti řeknu: víš, kdo ještě teď, kdyţ uţ je pětina Evropy
potopena, dodává Mlokům třaskaviny a torpéda a vrtačky? Víš, kdo horečně, dnem i nocí
pracuje v laboratořích, aby našel ještě účinnější mašiny a látky na rozmetání světa? Víš, kdo
půjčuje Mlokům peníze, víš, kdo financuje tenhle Konec Světa, tu celou novou Potopu?
"Vím. Všechny továrny. Všechny banky. Všechny státy."
Tak vidíš. Kdyby byli jenom Mloci proti lidem, tak by se snad dalo něco dělat, ale lidi proti
lidem, to se, člověče, nedá zastavit.
"- - Počkej, lidi proti lidem! Něco mě napadá. Třeba by nakonec mohli být Mloci proti
Mlokům."
Mloci proti Mlokům? Jak to myslíš?
"Například... kdyţ je těch Salamandrů příliš mnoho, mohli by se mezi sebou servat o nějaký
ţdibec pobřeţí, o nějakou zátoku či co, potom uţ budou spolu bojovat o větší a větší břehy,
nakonec by museli zápasit o světové břehy, ne? Mloci proti Mlokům! Co myslíš, nebyla by
tohle dějinná logika?"
- - Ba ne, to nejde. Mloci nemohou bojovat proti Mlokům. To by bylo proti přírodě. Mloci
jsou přece jeden rod.
"Lidi jsou taky jeden rod, člověče. A vidíš, nevadí jim to, jeden rod, a oč o všechno bojují! Uţ
ani ne o místo, kde by ţili, ale o moc, o prestiţ, o vliv, o slávu, o trhy a vím já oč ještě! Proč
by i Salamandři nemohli mezi sebou bojovat třeba o prestiţ?"
Nač by to dělali? Prosím tě, co by z toho měli?
"Nic, leda to, ţe by jedni měli dočasně víc břehů a víc moci neţ druzí. A po čase by se to zase
obrátilo."
A proč by měli mít jedni víc moci neţ druzí? Vţdyť všichni jsou stejní, všichni jsou Mloci,
všichni mají stejnou kostru, jsou stejně oškliví a stejně průměrní - Proč by se měli navzájem
mordovat? Prosím tě, ve jménu čeho by spolu bojovali?
"Jen je nech, ono se uţ něco najde. Koukej se, jedni bydlí na západním břehu a druzí na
východním, budou se potírat třeba ve jménu Západu proti Východu. Tady máš evropské
Salamandry a tam dole africké, to by v tom byl čert, aby nakonec ti jedni nechtěli být víc neţ
ti druzí! Nu co, půjdou jim to dokázat ve jménu civilizace, expanze nebo já nevím čeho,
vţdycky se najdou nějaké ideové nebo politické důvody, pro něţ Mloci jednoho břehu budou
muset podřezat Mloky z druhého břehu. Salamandři jsou civilizovaní jako my, člověče, ti
nebudou mít nouzi o mocenské, hospodářské, právní, kulturní nebo jaké argumenty."
A mají zbraně. Nezapomeň, ţe jsou báječně vyzbrojeni.
"Ano, mají habaděj zbraní. Tak vidíš. To by bylo, aby se nenaučili od lidí, jak se dělají
dějiny!"
Počkej, počkej okamţik! (Autor vyskočil a začal přebíhat po pracovně.) Pravda, to by v tom
byl čert, aby to nedovedli! Já uţ to vidím. Stačí podívat se na mapu světa - hergot, kde je
nějaká mapa světa!
"Já ji vidím."
Tak dobře. Tady máš Atlantický oceán se Středozemním a Severním mořem. Tady je Evropa,
tuto Amerika - Tak tady je kolébka kultury a moderní civilizace. Zde někde je potopena stará
Atlantis -
"A teď tam Mloci ponořují Atlantidu novou."
Právě. A tuhle máš - Tichý a Indický oceán. Starý, tajemný Orient, člověče. Kolébka lidstva,
jak se říká. Tady někde na východ od Afriky je potopena mytická Lemurie. Tady je Sumatra,
o kousek na západ od ní -
"- ostrůvek Tana Masa. Kolébka Mloků."
Ano. A tam vládne King Salamander, duchovní hlava Salamandrů. Tady ještě ţijí tapa-boys
kapitána van Tocha, původní tichomořští, polodivocí Mloci. Prostě jejich Orient, víš? Ta celá
oblast se teď jmenuje Lemurie, kdeţto ta druhá oblast, civilizovaná, poevropštělá a
zamerikanizovaná, moderní a technicky vyspělá, je Atlantis. Tam tedy je diktátorem Chief
Salamander, veliký dobyvatel, technik a voják, Čingischán Mloků a bořitel pevnin. Ohromná
osobnost, člověče.
("... Poslyš, je on opravdu Mlok?")
(... Ne. Chief Salamander je člověk. Jmenuje se vlastně Andreas Schultze a byl za světové
války někde šikovatelem.) ("Proto!")
(Nu ano. To uţ tak máš.) Tak tady je Atlantis a Lemurie. To rozdělení má důvody zeměpisné,
administrativní, kulturní...
"... a národní. Nezapomeň na národní důvody. Lemurští Salamandři mluví Pidgin English,
kdeţto atlantští Basic English."
No dobře. Během doby pronikají Atlantové bývalým Suezským kanálem do Indického oceánu
-
"Přirozeně. Klasická cesta na východ."
Správně. Naproti tomu lemurští Mloci se tlačí přes kap Dobré naděje na západní břeh bývalé
Afriky. Tvrdí totiţ, ţe k Lemurii patří celá Afrika.
"Přirozeně."
Heslo je Lemurie Lemurům. Pryč s cizáky a podobně. Mezi Atlanty a Lemury se prohlubuje
propast nedůvěry a odvěkého nepřátelství. Nepřátelství na ţivot a na smrt.
"Čili stávají se z nich Národy."
Ano. Atlantové pohrdají Lemury a nazývají je špinavými divochy, Lemuři pak fanaticky
nenávidí atlantské Mloky a vidí v nich imperialisty, západní ďábly a porušovatele starého,
čistého, původního Mloctví. Chief Salamander se domáhá koncesí na březích lemurských, prý
v zájmu exportu a civilizace. Vznešený kmet King Salamander, byť nerad, musí povolit, je
totiţ méně ozbrojen. V zátoce tigridské nedaleko někdejšího Bagdadu to praskne: domorodí
Lemuři přepadnou atlantskou koncesi a zabijí dva atlantské oficíry, prý pro nějakou
nacionální uráţku. Následkem toho -
"- dojde k válce. Přirozeně."
Ano, dojde k světové válce Mloků proti Mlokům.
"Ve jménu Kultury a Práva."
A ve jménu Pravého Mloctví. Ve jménu národní Slávy a Velikosti. Heslo je: Buď my, nebo
oni! Lemurové, ozbrojení malajskými krisy a dýkami jógů, podřeţou bez milosti atlantské
vetřelce, za to pokročilejší, evropsky vzdělaní Atlantové vpustí do lemurských moří chemické
jedy a kultury zhoubných bakterií s takovým válečným úspěchem, ţe se tím zamoří všechny
světové oceány. Moře je infikováno uměle vypěstovaným ţaberním morem. A to je konec,
člověče. Mloci vyhynou.
"Všichni?"
Všichni do posledního. Bude to vymřelý rod. Uchová se po nich jenom ten starý öhningenský
otisk Andriase Scheuchzeri.
"A co lidé?"
Lidé? Ah pravda, lidé. Nu, ti se začnou pomalu vracet z hoř na břehy toho, co zůstane z
pevnin, ale oceán bude ještě dlouho smrdět rozkladem Mloků. Pevniny zase pomalu porostou
nánosem řek, moře krok za krokem ustoupí a všechno bude skoro jako dřív. Vznikne nová
legenda o potopě světa, kterou seslal Bůh za hříchy lidí. Budou také zkazky o potopených
mytických zemích, které prý byly kolébkou lidské kultury, bude se třeba bájit o jakési Anglii
nebo Francii nebo Německu -
"A potom?"
- - - Dál uţ to nevím.
VYSVĚTLIVKY
4: kopra - sušená bílá hmota kokosových ořechů, surovina k výrobě oleje a jedlých tuků,
5: dubbeltje - drobná holandská mince,
6: kampong - ves s trţištěm,
13: toddy - palmové víno,
14: gutaperča - hmota podobná kaučuku, získávaná z mléčné šťávy některých indomalajských
stromů,
15: furlong - délková míra (201 m),
17: Bedřich Golombek a Eduard Valenta, redaktoři Lidových novin, zpracovali ve čtyřech
knihách vyprávění Jana Welzla, českého polárního lovce a zlatokopa, pod názvem Eskymo
Welzl upravil Welzlovy vzpomínky jiţ Rudolf Těsnohlídek,
19: Very glad - Těší mě
19: Damned Clipperton Island... - Zatracený ostrov Clipperton. Hromada zatracených ostrovů,
20: Your health - Na zdraví,
20: V pounds of sterlirng? - V librách sterlingů?, See?- Vidíte?,
21: lots of money - hromadu peněz,
21: he is as good as his word - co řekne, to platí, ship owner - majitel lodi,
22: my lad - hochu,
22: do my country - do mé vlasti, newspapers - noviny,
24: I know - vím, znám,
24: A good friend of mine - můj Dobrý přítel,
25: pozamentérie - prýmky, ozdoby z prýmků,
27: Very glad to meet you... - Velice mě těší, kapitáne, ţe vás poznávám. Prosím, pojďte dál,
27: do you remember? - pamatujete se?
27: That's so - Tak je to,
28: Captain of Long Distances - kapitán dalekých plaveb,
28: Yah, sir... - Ano, pane. Námořní kapitán. Východní Indie a pacifické trati, pane,
28: A gallon - galon (4,54 litru),
29: Sindibád - postava kupce a plavce z arabské sbírky pohádkových příběhů Tisíc a jedna
noc,
29: bezoár - útvar podobný kamenu, vytvářející se v zaţívacím traktu některých savců a
povaţovaný kdysi za kouzelnický prostředek,
29: secret, worth of millions - tajemství, které má miliónovou cenu, A damned lie, sir -
Prachsprostá leţ, pane,
31: equator - rovník, zde míněna rovníková oblast Tichého oceánu,
32: mollusc - měkkýš,
33: cliffs - útesy:
33: Buitenzorg - nyní Bogor, město na Jávě, má proslulou botanickou zahradu,
34: pearl-shells - perlorodky,
35: marvel - zázrak,
36: shark-killer - zabíječ ţraloků,
36: tramp-loď - nákladní parník nevázaný na určitou trať, fella - kamaráde, brachu,
37: Waterstaat - ústřední úřad pro vodní stavby a spoje,
37: jelly-fish - medúza,
38: be a man - vzmuţ se,
38: harpoons a knives - harpuny a noţe,
40: hullo - haló,
40: goods - zboţí,
41: vessels a boats a tank-steamers - lodi a čluny a cisternové parníky, awning-decks - kryté
paluby,
41: quarter-decks - luxusní části horní paluby na zádi lodi,
43: Sea-gull, Empress of India - Racek, Indická císařovna (názvy lodí),
44: na over- i lowerdecku - na horní i dolní palubě,
44: Bandţermasin - Bandjarmasin, město na Borneu,
44: mate - hlavní lodní důstojník,
45: Kokopo - přístav na ostrově Nová Británie v Bismarckově souostroví v Tichém oceáně,
45: hatch - průvlak,
45: Sailor-hospital - nemocnice pro námořníky,
50: Baseball - zde označení náruţivého hráče americké míčové hry, Palm Beach - Palmové
pobřeţí, přepychové lázně na Floridě,
51: dad - tati,
62: Trader Horn - americký film natočený v Africe na základě příběhů lovce a obchodníka
Horna, líčil mimo jiné osudy plavé dívky uprostřed černošského kmene a její záchranu,
64: dressing-gown - ţupan,
71: nereidky - mořské víly,
71: Andrias Scheuchzeri - vymřelý velemlok, dlouhý 1,5 m. Jeho zkamenělou kostru nalezl v
usazeninách mladších třetihor u Öhningenu v Bádensku curyšský lékař J. J. Scheuchzer
(1672-1733), který jej však povaţoval za zbytky hříšného člověka zahynuvšího při biblické
potopě světa. Francouzský lékař, zoolog, paleontolog a zakladatel srovnával anatomie
Georg•es Cuvier (1769-1832) dokázal, ţe tvor, jehoţ otisk nalezl Scheuchzer, nebyl
člověkem, nýbrţ obojţivelníkem,
73: osteologický - týkající se nauky o kostech,
74: yam - jedlá hlíza smldince, subtropické bramborovité rostliny, recentní - nový. čerstvý,
78: elberfeldští koně - ze stáje průmyslníka K. Kralle, který je prý naučil některým početním
úkonům tak, ţe číselné výsledky odklepávali údery kopyt, případ byl v letech před první
světovou válkou podnětem k úvahám i k pracím o moţnostech duševní činnosti zvířat,
81: King George... - Král Jiří. Ať je mu Bůh milostiv,
82: Mae West - amer. filmová herečka,
89: mutační děj in actu - průběh proměn dědičných znaků,
90: Lemurie - domnělý díl světa, který se prý podle překonané teorie prostíral v oblasti
nynějšího Indického oceánu a v neznámé geologické době klesl pod mořskou hladinu,
98: horizontálně i vertikálně členěné podnikání - horizontálně se sdruţují kapitalistické
podniky určitého oboru, aby si navzájem nekonkurovaly a aby dosáhly monopolních zisků
dohodami o cenách (kartely). Vertikálně se sdruţují podniky různých odvětví organicky
souvisejících, aby si zajistily celý výrobní proces od základní suroviny aţ ke konečnému
sloţitému výrobku (kombináty a trusty),
98: divertissement - rozptýlení, zábava, juvenilní epika - příslušející mladému věku,
108: animal faber - dělný ţivočich,
113: L'evoluzione degli anfibii... - Vývoj obojţivelníků za fašismu, Les Urodéles... - Mloci a
Společnost národů,
114: Guayaquil - přistav a největší město Ecuadoru, Torresova úţina --- mezi Novou Guineou
a Austrálií,
116: Havas - někdejší zpravodajská agentura, nejstarší na světě, tradeunie - ústředí
odborových organizaci,
118: Right? - Platí?,
119: Hárún ar Rašíd (766-809), bagdádský kalif, podporovatel věd, umění, výroby a obchodu,
120: Triton-Races - tritónské dostihy,
128: Sargasové moře - část Atlantského oceánu s teplou vodou a s velkým mnoţstvím chaluh
(Sargassum) plujících po hladině, podle nichţ je pojmenována,
128: Zeeland - nizozemská provincie zabírající téměř všechny ostrovy v ústí Rýna a Šeldy,
postupným vysoušením a zaváţením slepých a mělkých ramen i zálivů se zvolna získává nová
půda,
128: Guadeloupe - největší ostrov v Malých Antilách,
128: La Désirade - ostrov sopečného původu nedaleko Guadeloupu,
129: Ces Zoos-lá - Tamta zvířata,
130: reakční oblouk - cesta nervového vzruchu od smyslových orgánů do mozku a z něho k
jiným tělesným orgánům,
130: C'est un type - Je to divný člověk, okcipiální - týlní,
131: Jardin des Plantes - botanická a zoologická zahrada v Paříţi, Bericht... - Zpráva o
tělesných schopnostech Mloků,
132: elektrokauter - jehla nebo nůţ ţhavený elektrickým proudem, pouţívaný v chirurgii,
135: truly yours - váš oddaný,
137: Johny Weissmüller - amer. plavec, světový rekordman, později téţ filmový herec,
136: Mme Louise Zimmermann... - Ţivot, myšlenky a dílo Luizy Zimmermannové,
138: mes petits Chinois - moji číňánkové,
138: Francois Coppeé (1842-1908), za svého ţivota oblíbený franc. básník, autor prostých,
lidově laděných písní,
138: Kapetovci - franc. dynastie vládnoucí v letech 987-1848, pokud byla Francie
královstvím,
140: Pidgin English - číňany zkomolená angličtina, rozšířená na pobřeţí Dalekého východu a
ve všech mezinárodních přístavech,
140: Basic English - angličtina o 850 slovech jako pomocný mezinárodní jazyk, byla utvořena
r. 1929,
141: Salamandrae, gens maritima - Mloci, rode mořský, eruditam linguam Latinam -
ušlechtilý jazyk latinský, orbis terrarum - svět,
141: gens Tritonum - rode tritónů,
144: bimetalismus - měnová soustava, jejímţ základem jsou dva drahé kovy (zlato a stříbro),
146: Boleslav Jablonský - obrozenský básník milostné, vlastenecké a mravoučné lyriky,
149: Durban - přístav v Jihoafrické republice,
151: ipso facto - právě tím,
153: Mirabilia Dei opera - Podivuhodná díla boţí,
155: Armstrong, Krupp - anglický a německý hutnický a strojírenský trust, kaţdý označený
jménem svého zakladatele,
157: Molche, wirft Juden heraus! - Mloci, vyhoďte ţidy!
160: Hé, vous,... qu'est-ce que vous cherchez ici? - Hej, vy - co tu hledáte?,
160: cher docteur - milý doktore,
161: Voilá, Monsieur - Tam, pane,
161: Monsieur le Maire et Député - Pan starosta a poslanec,
163: ţenevské organizace - kromě Společnosti národů byla Ţeneva také sídlem
Mezinárodního úřadu práce a Mezinárodního červeného kříţe,
163: Pauvre petit,... - Chudáček, je tak ošklivý!
163: neritický pelagiál - příbřeţní oblast volné, nezarostlé vody,
163: ne pěnorodá Afrodita, ale Pallas Anadyomené - jde o situační záměnu podání ze
starořeckého bájesloví, podle kterého Afrodité, bohyně krásy a lásky, byla zrozena z mořské
pěny, kdeţto Pallas, bohyně moudrostí a umění, se zrodila z čela Diova,
163: Lac Léman - Ţenevské jezero,
166: Katwijk aan Zee - nizozemské mořské lázně,
167: haagský smírčí soud - tj. Stálý mezinárodní rozhodčí soud v Haagu, příslušný pro
všechny případy arbitráţe,
176: Kokosové ostrovy - téţ Keelingovy ostrovy podle kapitána, který je objevil r. 1609,
drobné korálové souostroví jz. od Sumatry,
176: hotchkiss - kulomet nazvaný podle svého amer. konstruktéra,
177: gentlemen's agreement - čestná dohoda,
181: Keeling-killing - zabíjení na Keelingových ostrovech,
184: senegalští střelci - vojáci z někdejší franc. kolonie Senegalu v záp. Africe,
187: destroyer - torpédoborec,
191: der Nordmolch, der Edelmolch - Mlok severní, Mlok ušlechtilý,
192: Francis Drake - jméno historické postavy (1545-1596), mořeplavce, piráta, později
viceadmirála, který zahájil pronikáni Angličanů do Oceánie a vytvořil základ k pozdější
anglické námořní převaze,
194: kotáţ - rodinný domek,
194: Rügenwalde - pobřeţní město v Pomořanech,
195: Solche Erfolche erreichen nur deutsche Molche - Takových úspěchů dosahují jen
němečtí mloci,
196: Untergang der Menschheit - Zánik lidstva,
204: sufizantní - samolibý, domýšlivý,
211: pohoří Appalachianské - Appalačské hory na východě USA,
213: wady - wádí, vyschlá koryta řek, která se jen v určitých ročních obdobích naplňují
vodou,
214: Chief Salamander speaking - Mluví vůdce Mloků,
214: Stop all broadcasting... - Zastavte veškeré vysílání, lidé! Zastavte své vysílání!,
214: Ready? - Připraven?, Attention! -. pozor!, Now! - Teď!
215: Good evening, you people - Dobrý večer, lidé,
216: Mizen Head - irské přístavní město,
216: Chief Salamander is going to speak - Teď promluví vůdce Mloků,
216: fort -- pevnůstka, tvrz,
218: Vaduz -- hlavní město Lichtenštejnska,
218: John Bull - označení pro typického Angličana, anglický národ,
220: Wisbech Abbey - opatství ve Wisbeku,
223: Paňdţáb - historické území na severozápadě Přední Indie, protékané pěti řekami
(Paňdţáb - "Pětiřečí") patřícími do povodí Indu,
223: dossier - svazek listin,
225: Föng-tien - historický název Šen-jangu (dříve Mukden), hlavního města provincie Lisoning
v sv. Číně, autor ho uţil pro označení provincie, která se tak nikdy nejmenovala.